## 与人合作取得成果

以上阐述的业务技能有助于取得业绩，但大多数产品经理必须与其无直接管理权的人合作才能实施计划。这类似创业者所面临的情况：需要运用人际关系技巧从银行贷款、外包制造业务、说服独立代表和分销商接受他们的产品，产品经理也面临类似的创业挑战，因此可称之为“虚拟”企业的总经理。产品经理不该有委屈心态，怨天尤人，认为自己没有职权驾驭任何事情，对任何事情都无能为力，这一点至为重要。产品经理必须对自己的领导能力及其他相关能力充满信心。

要与他人合作取得成果，产品经理必须具备领导上级、下级和同级的能力。领导上级需要坚韧不拔的毅力，这是因为并非所有上级都会虚怀纳谏。但如果产品经理的职责是参与推进企业的战略目标，那就必须为高层管理者（可能是董事会）提供与产品组合相关的战略建议、及时意见和现实方案。迈克·尤西姆（Michael Useem）在《如何领导你的上司：双赢策略》（Leading Up：How to Lead Your Boss So You Both Win）一书中，对此提出了一些有用的建议。

领导上司的经验教训[[1]](part0027.xhtml#ch1-back)

▶蔑视上司的结果必然是作茧自缚，处处受到牵制。

▶不传达上司的重要信息必将加大上级的工作难度，影响上司对你的信任。

▶上司需要的是行动导向。

▶学会在私下向上司提意见，这既容易使上司采纳你的意见，也能避免权力斗争。

▶如果你的决策有助于实现（组织）使命，那么也会对上司有利。

▶及时收集各方面的相关信息。若不向上司提供当前组织所面临情况的详细信息，上司就无法对下属的要求做出迅速、准确的反应。

▶如果对自己驾驭董事会的信任过于自信，就会夜郎自大，不再继续努力维持其信任。

▶请上司详细阐述那些不明确的指示，有助于你取得卓越的业绩。

《韦氏词典》将“影响力”（influence）一词定义为“以间接或无形的方式发挥作用的权力或能力”。高效的产品经理能够通过明确的沟通、专业知识、信任、承诺和追踪执行去影响别人。对于语言或口头沟通，我们需要注意几点。首先，各种行为举止会影响口头沟通。文字、音调和肢体语言都会影响所要传递的信息，其相对重要性会因情况而异。其次，沟通需要发送者和接收者共同完成。如果目标接收者没有听到或理解你所传达的信息，那么，你们就没有做到真正的沟通。因此，你需要问一些问题，以确保对方明白你所要表达的意思。最后，如果你能够换位思考，设身处地为对方着想，并积极聆听，那么就能改善沟通。不妨想象一下诸如职能、层级或企业全局之类的“热点话题”，例如，财务副总裁可能想要了解决策对公司股价的影响，运营副总裁更关心决策会否带来产量的变化，而其他经理则担心决策会增加工作量。

我们再来看看影响力，产品经理必须积极确立和扩大其影响的对象，并采取各种领导措施来争取其他人的承诺和支持。下列问题有助于产品经理做到这一点：

·谁是业务成果的主要利益相关者？

·与谁合作有助于达成目标？

·这些人是你的盟友还是对手？他们同意你的观点吗？他们信任你吗？在此基础上你将怎样和他们进行因人而异的互动？

·你期望从其他人那里得到什么？而他们又期望从你这儿得到什么？

对许多产品经理来说，销售人员也是非常重要的利益相关者。销售人员发展客户关系，并希望产品经理确保其产品管理决策不会损害客户关系。例如，决定中断某一产品线、改变定价策略或推出新产品，都可能会影响某些客户。某些决策，即使对整个企业的发展具有非常正面的意义，或对企业的长期发展有明显的促进作用，还是可能会不受一些销售人员和客户的欢迎。产品经理必须竭尽所能处理好此类问题。这就要求他们通过技术能力、诚实和正直等方式建立信任，通过创建并利用销售“联盟”网络获取承诺，并通过为销售人员提供适当的工具和激励机制来支持计划的执行。

尽管绝大多数产品经理没有或几乎没有直接的下属（direct reports），但一些企业设有“高级产品经理”或“产品组经理”（product group manager）的职位，他们有直接的下属。居于这类职位的产品经理，雇用、培训和绩效评估是其工作职责。因此，培养直接下属的技能也应成为产品经理必备的工作能力。

第2大类能力：与人合作取得成果

▶沟通能力

·与不同类型和层级的员工及外部人员进行有效的书面和口头沟通

·协调销售人员和技术产品开发团队

·用适合内部设计者的语言撰写消费者的需求

·与不同个性的人进行谈判互动

·以开放的态度听取意见和建议

·向相关人员报告有关营销与销售策略和新产品开发的情况，包括投资收益率的计算、竞争分析、客户需求、关键成功因素、市场分析、销售论证（sales justification）等

在与不同类型和层级的人沟通时，我提供的口头和书面信息是否清楚？

▶影响力和谋略

·风格和方式因人而异

·努力建立融洽的关系，获得支持与承诺

·在决策会议之前积极寻求对创意的支持

·建立和维持重要的业务网络

·请其他人参与决策，使之认同决策所带来的变化

·与客户和利益相关者建立长期关系

·根据企业的利益，处理好复杂的外部关系

我能说服、激发、激励和鼓励其他人共同实现重要的愿景和目标吗？

▶与销售人员的互动

·建立培养销售人员的信任感和积极性

·为销售人员提供合适的培训来提高其业绩

·与销售经理协调合作

·在销售人员中建立“咨询”网络

·以适当的方式帮助销售人员达成交易

·确定特定情况下最适用的销售工具

我是否充分赢得了销售人员的信任和承诺？

▶促进其他人的发展（对高级产品经理最适用）

·对其他人表达正面的期望

·为其他人创造发展机会

·为提高员工技能提供持续辅导和培训，并对其行为进行引导

·对下属充分授权，让其全面承担责任，提高专业技能

·持之以恒

·确保下属积极发展团队

·建立程序计划，推进未来领导者的发展

我是否赋予下属相应的权责，并促进其技能的发展？

相关练习

评估你在每一相关领域的经验和知识，测定你的技能水平是哪一种：（1）有待提高；（2）基本胜任；（3）熟练精通；（4）出类拔萃。如果该项特殊技能跟你的职位无关，就圈出“不适用（NA）”。

现在根据“与人合作取得成果”这一大类行为能力的各项属性来进行自我评估：

沟通能力 1 2 3 4 NA

影响力和谋略 1 2 3 4 NA

与销售人员的互动 1 2 3 4 NA

促进其他人的发展 1 2 3 4 NA

与前面一样，对于你想要提高的能力，制定一个自我提高的计划。以下提供一些可行方法：

·通过阅读书籍、参加研讨班、课程学习和会议，增长自身的知识。

·通过加入国际演讲协会（Toastmasters International）之类的组织，提高自身的沟通能力。

·确定重要的利益相关者（例如，行业分析师、销售人员、行业联盟、重要渠道成员等），并与他们建立关系。

·由于提高这一能力不仅需要自我认知，还需要了解别人对你的评价，所以应该收集此类相关信息（例如，可以通过同事之间的非正式交谈，也可以通过诸如360度反馈之类的正式技巧获得）。

·实践、实践、再实践。

[[1]](part0027.xhtml#ch1)详见迈克·尤西姆（Michael Useem）所著的《如何领导你的上司：双赢策略》一书，英文版由纽约皇冠商务出版公司（Crown Business）2001年出版；中文版由上海交通大学出版社2003年4月出版。
