## 数据处理和决策

最后一步是分析研究结果。首先，应先将回复内容（如使用频率）整理成简单的表格（即次数统计），来检查是否有离群数据或遗漏数据的错误。此外，还应根据问题的类型而采取相应的分析方式。在营销研究中，衡量回复（答案）的主要类型有类别/名义量尺（nominal scale）、顺序量尺（ordinal scale）、等距量尺（interval scale）和比例/等比量尺（ratio scale）。

类别量尺只是一种分类的名称。例如，男性与女性、用户与非用户都属于类别量尺。此类信息通常用百分比的方式进行分析。

顺序量尺也是一种分类方式，但是一种有次序的分类。好、较好、最好就是一种顺序量尺，因为这些类别的价值是不同的：“最好”优于“较好”，“较好”胜过“好”。然而，即使用数字1、2、3等序数来表示不同的类别，若要用来计算其平均值也还是不合适的。

等距量尺比顺序量尺更为精确，其类别之间是等距的，因此可用来计算平均值。例如，若要求受访者用1~5的量尺来进行评价，假设1与2之间的差距同2与3、3与4、4与5之间的差距相同。换句话说，各类别之间的间隔是相同的。

还有一种量尺是比例/等比量尺，有绝对的零值。不太适用于市场研究，而更适用于科学研究。

对问题进行交叉列表分析时，所用的量尺类型对于选择合适的统计方法是很重要的。例如，若研究的目的是确定用户和非用户对某产品或问题是否具有不同态度，那么，如果用户/非用户采用类别量尺，分析方法就会受到限制，只能用卡方检验（chi-square）或方差分析（ANO-VA）。另一方面，若要比较两个采用等距量尺的问题（如广告开支和销售额），就可以使用线性回归的分析方法。在此需要注意的是，设计问卷时使用的回复类型会影响搜集数据之后可能使用的统计分析方法。

市场研究的最后一步是决策。若此时还不能作出决策，那么研究就没有完成目标。

步骤七：数据处理和决策

是否可用一个调查结果的简单表格来确定数据输入中的随机错误或在编辑过程中没有注意到的异常回答？是否使用了与问题类型相应的统计方法？是否对研究结果进行了深入的思考和评估，从而做出合理的决策？

关键要素

▶与经过选择的销售人员、行业分析师及其他对市场及竞争等方面有见解的人员建立并维持良好的关系。

▶根据在知道结果的情况下将采取什么行动的角度，来明确阐述研究问题。

▶如果可能，尽量采用多种接触方式，以提高回复率。

▶切记，根据样本数据得出的结果，只能用来反映其总体的情况。

▶精心培训采访者，最大限度地降低人为偏差。

▶设计问卷时，尽可能鼓励诚实、积极地参与，尽量避免引起任何偏见。

▶在大规模的收集数据之前，应对问卷进行预测试。

▶在数据的搜集、编辑和编码过程中，应建立质量控制点。

▶根据最初的研究目的分析数据。

调查清单

▶营销计划问题

在不做任何研究的情况下，你是否能作出决策？ 是 否

企业内部是否具备足够的技能来进行市场研究？ 是 否

如果需要外部的帮助，是否已评估过可能的研究供应商？ 是 否

是否对要研究的问题有一个明确的界定？ 是 否

是否为研究项目设定了完成的期限？ 是 否

▶研究设计问题

是否确定了需要的是定性还是定量数据？ 是 否

是否需要不同类型的研究设计方案？ 是 否

研究设计是否与要求的进度计划一致？ 是 否

▶调查设计问题

为了确定哪个最适合要求，是否比较过电话调查、邮寄问卷、人员访谈和电子邮件调查的优缺点？ 是 否

是否选择了合适的调查总体和样本？ 是 否

为了完成研究目标，选取的样本是否足够大？ 是 否

在设计研究项目的进度和预算时，是否考虑过多次接触受访者？ 是 否

如果研究中要用到访谈人员，是否对他们进行了训练？ 是 否

在预算中是否考虑了给受访者的回复奖励？ 是 否

▶问卷问题

如果采用邮寄问卷方式，是否已准备好合适的说明信？ 是 否

问题是否能得到受访者诚实和认真的回答？ 是 否

在问卷中是否给受访者提供了清晰的填写说明？ 是 否

问题的答案是否能让你区别出不同类型的回复者？ 是 否

每个问题都是一个独立单一的问题吗？ 是 否

问卷中设计问题是否不带任何偏见？ 是 否

整份问卷的布局是否看起来很有吸引力并很容易完成？ 是 否

在大规模调收集数据之前，是否对问卷进行过预测试？ 是 否

问卷中是否包含了人口统计特征方面的问题？ 是 否

在问卷的结尾，是否设计了感谢受访者参与的结束语？ 是 否

▶数据分析问题

是否对回收的问卷进行了编辑，以保证问卷的质量？ 是 否

是否为开放式问题编制了编码本？ 是 否

在输入数据之前，是否对所有的问题进行了编码？ 是 否

是否检查了输入数据的准确性？ 是 否

为了确保使用合适的统计分析方法，是否对问题回复的衡量方式明确了类别/名义、顺序、等距和比例/等比等类型的量尺？ 是 否

是否为研究报告的使用者准备了适当的视觉工具来呈现最终的研究结果？ 是 否
