# 第一项修炼 思想的蜕变

## 第1章 唤醒你的意识

就在几年前，也许从来没有人想过用自己的博客可以发动一场与航空公司对峙的全民运动，也没有人想过YouTube、天涯可以发起比主流新闻媒体更快、更具影响力的报道，但时至今日，这一切已经发生了，我们的世界已经变了。

从Web 2.0时代开始，关于以用户为中心的思想争论就从未休止过，更早些年的互联网开拓者们也很少想到过以用户为中心的互联网产品设计会成为互联网的中心话题，如今，互联网的精神再次被重新定义。互联网潮起潮落，而其能量的本源——创造力与社会价值却亘古不变。

单体价值的集合正在衍生为社会价值，这应该是互联网用户中心论的本源，即互联网产品的核心价值——集群价值，而集群价值又可以体现为以“用户中心”为代表的各种用户需要的实现。以用户为中心的互联网设计方法体系不但从思想层面上发生变化（其基于社会模型构建的思想被格外强化，用户中心论也上升到从未有过的高度），而且其执行层面也对应发生了变化（敏捷分析、敏捷开发、数据仓库/商业智能开发等都逐渐衍生出其对应的敏捷开发方法以适应用户期望的快速变化）。今天的互联网行业已经成为一个疯狂的世界，每一个站在互联网世界顶峰的企业都在倡导用户中心论，每一个着眼于未来竞争的企业也都在倡导用户中心论。关于用户中心论，我们从各企业的用户争夺营销战中可见一斑。

在用户无所不能的互联网世界中，尊重用户价值已经变成黄金定理，但每每谈及如何培养用户忠诚度时，高级经理们就开始不寒而栗。技术层逐渐掀开神秘面纱，技术层面上功能差别化的消失导致用户忠诚度直线下滑。虽然用户从来不缺乏友善，但是用户总是为了实现更高价值而在相互竞争的网站间不断徘徊，只要我们用心观察，就会发现产品同质性较高的网站其用户忠诚度低得难以想象，最明显的可能体现在团购和B2C中。此时此刻，在我们称颂Apple的用户忠诚度法则的同时，慢慢引发我们对互联网产品设计的思考：究竟用什么来培养用户忠诚度？一种新的价值源泉——用户体验，这是既抽象又具体、既主观又客观的价值观念。它从服务中分离出来，就像当初服务从产品中分离出来一样，成为本质的价值法则。虽然难以捕捉，但它自始至终围绕着我们，它是唯一能够触发用户情感的产品因素。

设计大师原研哉[[1]](part0136.xhtml#ch1-back)认为：“所谓设计，就是通过创造与交流来认识我们生活在其中的世界。好的认识和发现，会让我们感到喜悦和骄傲。”从这个角度来说，我们可以认为好的设计是通过信息交互表达感动的。判断设计是否优秀也有了标准，即能否使用户对其产生充满感情的有效沟通，若能，则我们可以把其称为优质的用户体验。

不妨再进一步思考一下，十多年前，我们只能通过Sina获取资讯，当时我们没有其他的选择余地。但是当163、Sohu、天涯等门户拥有与Sina同样的传媒功能时，用户可选择的范围越来越大，用户也越来越挑剔，其中某些令人愉悦的产品被大为赞赏。但是这场用户争夺战只是一个开始，门户网站已经没有更多差异化的功能了，我们获取信息最快的途径也不再是浏览网页，信息的立体式推送已经成为必然，消息经济的到来使竞争更上一个台阶。

克莱·舍基在《未来是湿的》一书中认为，“互联网是具有群集效应的、具有社会性的特殊产品，它具有创造协作与沟通方式的能力”。从这个层面上来说，对于具有群集效应的互联网产品，我们不能简单地通过交互设计的质量来评判其好坏，就好比不能通过一个社区的交通设施和信息系统的设计来判断社区的好坏一样，而更重要的是社区本身的一些特性，所以，在人群构成的文化变得如此重要的今天，脱离了对人的研究来进行判断必定是以偏概全的。

《维基经济学》等书认为，互联网的基础是协作的、是信息沟通的、是分享的、是相互渗透的。从更高层面来看，通过网络的信息传递，用户不断地创造信息数量和信息价值，从而使互联网具备社会性。今天的互联网产品不仅能够服务大众，而且其产品本身也永不停歇地在人机交互中不断完善，信息也在不断丰富，产品似乎也具备了生命特征，所以从思想进化的角度看，我们对互联网产品设计的评价标准也要上升到生命层面，即产品是否具有生命特征，产品是否处在生态圈中，产品的设计思想是否具有创造力。

我们再来谈谈创造力。什么是创造力呢？当我们试图制订一个新的产品设计方案时，其实也是在实现一个伟大的愿景——我们正在给用户创造一种从未有过的良好体验，我们正在为用户解决一系列的难题，我们正在创造一个新的互联网社会秩序——这就是创造力。

“创造力的获得，并不一定要站在时代的前端。如果能够把眼光放得更长远，在我们身后，或许也一样隐藏着创造的源泉。”

——原研哉

回首过去，我们发现任何成功的事业都是以创造社会价值（人群价值）为基础。互联网——原研哉产品设计也有一个性质相似的定义：为了实现群集社会性和价值观，以互联网方式的信息交互为介质，基于用户行为，实现社会价值（人群价值）的产品设计。

我们也可以简单地把互联网营利模式归结为：通过社会价值的实现而获得企业价值。比如可以将Yahoo搜索定义为：为了实现Yahoo搜索特有的社会性和价值观，以搜索和附属产品为价值，基于用户的搜索行为，使用户快捷地搜索到他们期望的东西，提升多个单体价值从而创造社会价值。而Yahoo搜索正是通过社会价值的实现而获得利润，而不是通过破坏社会价值而获得利润。

互联网世界现今的主要矛盾是：用户的智慧已经到达很高的水平，但产品设计缺乏创造力，导致更高层次的用户价值难以实现，而更低层次的用户价值的竞争已经白热化。只要用户能够被有效地引导，群集价值的形成则轻而易举。在笔者参与的项目中，很多被业界广为称颂的公司实际上并没有代表先进的生产力，他们从对以用户为中心的起点的理解开始就已经发生了很大的偏差，设计中缺乏创新，运营执行中更是抛开用户中心论而将竞争的焦点放在产品营销上，中国的互联网产品设计还处于摸索阶段。

今天的互联网市场细分程度很高，针对每一类目标社会单体，企业都应该做出尽可能详尽的调查，才能感知用户并且预测市场。但是，目标用户在多态的社会到底应该基于什么样的社会形态呢？同样是白领用户，应该以上海作为标准还是以重庆作为标准呢？只有在不同城市生活过，才会发现，地域环境对消费习惯的影响有多大，这才是问题的关键，也是问题的难点。

为什么说完全的用户中心是困难的呢？因为在未知领域中我们对细节的把握是乏力的，而创新则好像是在未知领域的裸泳。有一个案例可以充分说明这一点——如果在一个审美意识相对不成熟的城市进行用户研究，就能产生不太有美感的产品；而如果在一个审美意识相对较成熟的城市，则会产生富有美感的产品，但是这并不意味着成功。所以，如果企业的CRM（客户关系管理）数据库中只有一大堆用户ID、手机号码和Email，而且没有进行相应的用户研究、数据挖掘和商业智能的规划，我们已经预料到您的产品营销是多么的不精准，营销和运营成本以及用户流失率一定是非常可观的数字，不客气地说，我们已经可以猜测您的企业正在走向失败。

因此，也许只有深入研究某个项目时才会发现，我们对产品设计的理解是多么肤浅，而且很多都是我们自以为非常熟悉而且普遍的东西。比如经典的信息架构理论认为：这是设计的结果，它决定了组织方式以及归类，好让使用者容易寻找与管理的科学。但当你深入研究时，可能会认为原研哉先生的经典信息构筑理论更具有指导意义。他认为：信息的构筑以向用户传达产品印象为目的。用户的大脑通过整体的印象认识产品，而“设计行为则是以这种组合而成的印象为前提，并且有意识地感觉这一组合过程的行为”。即“有目的、有计划地去干预组合印象的生成的过程”。

这些经典理论在产品设计中非常有意义。但是由于组织内部结构或者业务管理流程束缚的原因，在执行过程中，我们总是更多地关注过程而忘记方向，这是每个互联网产品设计者最容易走入的误区，也是每个互联网企业高级管理者最容易走进的误区。互联网产品设计绝不是编写产品交互说明书，也不是创造优美的界面，其本质是创造一连串的体验，使用户能感知产品的文化、价值和内涵，从而引发集群效应、创造社会价值。而这一切的实现不仅仅靠业务人员，更重要的是建立能够持续创新的组织结构，并以尽可能敏捷的方式来执行。

此外，很多互联网企业没有正确地将产品工作合理安排，或者产品人员专业素质参差不齐，最终导致设计偏离本质。很多企业在经历产品设计灾难以后才逐渐意识到这一点。如果你所在的企业还没有经历过设计灾难，且仍然坚持以企业为中心，这时需要提醒公司做一系列的产品基础研究工作（如解决“产品服务谁”这样的基本问题），让企业从起点开始启动进化进程。有的企业已经开始按照用户中心的思想去部署业务流程，但整个形势依然没有敏捷的用户体验设计流程，展开工作没有以创造良好体验为目的，它们都需要被“唤醒你的意识”。

### 1.1 引子

“恭喜你，欢迎进入ICE公司！希望我们能合作愉快，祝你在这里大展宏图！”

从今天开始，Joe离开软件行业，走向互联网行业。Joe一直渴望投入这个充满激情和活力的行业，今天终于如愿以偿。

这里是天堂还是地狱？

Joe不知道什么样的生涯正在等待着他，他只是在憧憬未来，也许明年他将成为走在红地毯上的明星，也许比现在更糟，也许成功并不是结果，只是一个状态吧。

“事业在路上”这是Joe最深刻的感触，“至少，我会尽力的”Joe一直这样鼓励自己。

Joe已经工作5个年头，从产品设计师成功转型为软件用户体验研究员，而后成为咨询师，并参与大量优秀的项目，现在成为互联网产品经理。他不知道这是终点还是起点，不断地突破自我是Joe的真实写照。Joe的每一次职业转型总是需要舍弃太多东西，为了进入互联网行业，Joe几乎舍弃了一切。“从基层干起吧！”Joe想，“也许任何蜕变总是需要舍弃，人生不就是在于搏击吗？”“我为什么要从事互联网行业？”Joe曾经深刻地思考过这个问题，他的答案是：“只有互联网才可以直接服务于大众，只有互联网才最具有想象力和创造力，只有互联网的商业价值最有创意。更重要的是，可以把我的思想灌入产品中，这就是我的价值、抱负和热忱。”此刻，在Joe的心中只有一个问题：“我能影响历史吗？我将如何做到？”阿里巴巴董事会主席马云大胆言道：“天下没有难做的生意。”5年的职业生涯让Joe深深地意识到，人生好比做生意，机会与危险并存，这让Joe非常兴奋。他有一篇文章的点击率超过1万，如果这个级数能够乘以万倍甚至千万倍的基数，那将会是多么大的财富啊！这就是互联网，任何一个有创意的商业潜能都难以估计。“有多少人正在互联网行业追逐自己的梦想？”Joe想，“激荡的人生马上就要开始了，我准备好了吗？”

Joe随手拿起一本书——《20世纪互联网》，一些话令他印象深刻：“在商业中，也许从来也没有比今天更激动人心、也更加危险的时候。稳定消失了，创造一家永远不会被技术所覆盖的企业的想法行不通了。”这就是今天的商业世界，互联网行业也许是最年轻的行业，只有短短二十几年的历史，它依旧是一个新思想正在不断爆发的行业，如同Joe一样年轻，拥有无限的可能。“让我再次回顾互联网的历史吧，我相信从今天开始，这将会是一个新的篇章，因为我也来了！”Joe翻开第一页，开始静静地阅读，但他表面的安静掩饰不住内心的激动。

“历史还给我们留下什么机会吗？不，留给我的不只是机会，更是营养——创造性的思想和无限的理想！为什么不站在历史看未来呢？”

翻开的这本书是互联网历史的激荡，而对Joe来说，他翻开的是自己的未来……

[[1]](part0136.xhtml#ch1)日本中生代国际级平面设计大师、日本设计中心的代表、武藏野美术大学教授，无印良品（MUJI）艺术总监。
