### 3.4 用户交互设计

试想一下把人机对话变成一个真实的A和B两人的对话过程，那一定是非常奇怪的，我想没有人能够忍受和这样的对象聊天。通常我们的交互设计专家告诉我们要减少交互步骤，提升交互效率，获得良好的使用体验。但是如果我们把这些准则放到现实中，这样的谈话一定荒唐极了。我们回想生活中，什么样的对话让你感觉到兴趣盎然？什么样的谈话者能够给您愉快的交谈回忆？我们会发现有趣的谈话背后是谈话对象对您非常了解，他不仅仅关注您的兴趣，了解您的需要，满足您的需要，而且他对您非常忠诚，他全心全意为您服务。实际上，人机交互也能够这样，但是我们往往并没有去认真了解用户，没有提供方便的交互，没有想方设法让用户愉悦。

并非简单地遵循用户体验规则、使用工具制作原型便能够获得良好的交互设计，而是需要考虑到方方面面的内容，比如业务体系、营销体系、数据分析体系等。我们必须确切地知道用户期望和用户关注点，这就要求我们在每一步的交互获得尽可能多的用户行为数据，并且把这些数据统一分析获得用户潜在需求。比如某类用户浏览的商品中85%为鞋子，我们就需要分析究竟这类用户接下来的行为中最大可能是继续浏览还是将鞋子放到购物车。如果继续浏览的话那么需要思考是否需要给用户看到更多不同种类的鞋子使其浏览更丰富；而如果将鞋子放到购物车则应该考虑呈现更多他趋向于购买的相似种类鞋子以方便其比对下单。

还有的交互专家反对广告等影响，但事实上在现实生活中我们更希望谈话者给我们带来好消息还是期望平淡无奇的对话呢？好的广告就好像是谈话者给我们带来的好消息，而只有坏的广告才会带来相反的影响，我们认为这都属于沟通的艺术范畴，这也是交互设计的范畴。如何给沟通者带来好消息，这是非常有趣的事情，不过这也需要依靠我们的数据中心和用户行为分析专家，他们带来的分析结论是整个交互设计思想的核心，必须足够重视。

所以，优秀的交互设计不仅仅是呈现交互的过程，还应该匹配以能够进行用户行为分析的数据库（之后我们会谈到数据中心/BI系统设计）。人机交互就好比对话一样，我们更希望同睿智的谈话者沟通，因为他更了解我们，更能够满足我们的期望，并且更容易使我们开心。那么如何让人机交互系统变得更睿智更聪明？这就是接下来我们要谈到的内容。

#### 3.4.1 基本业务的交互设计

我们已经知道，在任何系统中，用户使用都必定存在不同程度的阻力和障碍，我们需要在最大化用户价值的同时最小化使用阻力，但是这绝非易事。从用户的角度来说，完美的交互设计关注产品易用性，关注使用效果以及用户愉悦程度，这需要建立在对用户期望、用户心理和用户特性充分了解的基础上，因此从项目的初期我们便需要考虑方方面面的内容，这些内容不仅仅繁多，而且相互关联，从而增大了交互设计的难度。接下来我们就如何建立完美的交互系统展开阐述。

第一步：分析业务，分析用户，进行系统性思考

也许此时您已经获得了业务需求说明书，但是您真正懂得业务的内涵了吗？未必。大多数情况下我们能够通过业务需求说明书知道这个产品将会有一个什么样的业务流程，但是如果谈及哪一类细分用户更喜欢这个业务，或者他们在使用这个业务时是什么样的心情时，或者更细节的内容时，我想我们的大脑便开始走向空白了。当然这不是问题，真正的问题是很多产品人还没有意识到这一点，只有通过细分业务、细分用户、全局思考，我们才能获得整个交互系统规划的思路和需要的支持。

我们的第一步来自于对用户的理解：用户集合有什么样的共性和个性化特征，哪些个性化特征在细分用户中是存在可以归纳的共性，总体业务和用户特征集合的关系，业务细分和用户特征的关系，以及能够支持的满足个性化的系统框架应该是什么样子，包含哪些部分，各部分之间如何关联等。

第二步：用户细分，并针对细分用户进行全方位演绎

我们的第二步需要结合上一步用户共性和个性，及其与业务之间的关系，并总结出比较合理的用户细分纬度（请注意并非用户细分纬度颗粒度越小越好，而是最适宜为最佳）。通常我们的用户细分纬度以能够满足业务需要为标准，如具有A特征的用户更愿意购买A1类商品，而具有B特征的用户更愿意购买A2类商品，则A和B特征应该被提取作为用户细分的标准之一。而假设B特征和C特征的用户都愿意购买B1类商品，在没有其他条件影响下，由于可以统计到的用户行为数据一致，B和C特征则不必要作为用户细分标准。

在第二步中，我们不仅仅需要进行用户细分，而且需要对每类细分用户设计适合他们的交互行为，如果系统中细分用户类型过多，那么对应的交互行为种类也可能更多，交互规范也更加复杂。通常具有系统视角的交互设计师会将这些交互规范编制为交互行为表格，这样就方便了整体定义和思考。

第三步：完成不同细分用户交互设计，并形成交互规则

上一步我们完成了针对每一类细分用户的交互设计，但是我们只是将这些行为穷举了出来，如果我们用统一视角来观察，会发现所有的交互行为可以用“如果……，则……”的方式表达，这样的方式让整个交互更清晰并更具逻辑性，整个系统的交互规则也应该按照这样的方式表达出来。

此外，就好像是对熟人、朋友的了解总是从其行为开始一样，收集用户行为数据是了解用户的重要环节。在每一步的交互中，用户行为都反映了其心理和行为习惯，我们需要收集这些诸如偏好、点击热度、用户关注等信息，并且用规划好的格式存入用户数据表中，这些数据对我们的整个交互行为的设计有非常重要的意义。

第四步：结合业务逻辑进行系统设计

最终，我们通过以上的步骤完成整个系统的设计，这时我们会发现需求说明书存在若干问题和缺陷，我们需要将需求说明书进行调整，形成最初的系统设计说明书（包括交互原型、交互说明书、业务需求说明书）。基于此系统设计说明书，我们将会进行丰富和完善，比如加入营销、管理中心等内容。随后我们会提到面向营销的交互设计如何与基础业务交互设计结合等问题。
