### 3.5 管理中心之数据中心/BI系统设计

在管理中心设计中，重点和难点在于数据中心/BI系统设计。在实践中，很多时候组织内部之所以存在沟通、执行和管理的效率低下，其原因很有可能是缺少一个基础平台。而在大多数进行绩效管理的企业中，这个平台往往是数据/商业智能中心控制平台，但并不是所有企业都意识到了这一点。

数据/商业智能中心不仅可以用于运营现状评估，而且可以用于产品、运营以及营销的策略规划。通常在数据中心/BI系统中，管理员不仅可以进行用户细分，可以给细分用户添加各种角色属性，还可以通过简单设置来改变交互流程以及对交互的定义，而因其改变引起的数据变化也可以清楚地展现出来。在这样的系统中，我们可以通过不断的迭代开发，结合快速A/B测试以及敏捷分析，快速完成每一步改进。接下来介绍在运营、管理方面数据中心的意义，以及如何构建数据中心/BI系统。

#### 3.5.1 数据中心的运营意义

就好像航行需要灯塔一样，产品运营需要数据的支持。如果离开了数据的指引，产品运营一定是盲目的。使用这些数据需要非常丰富的经验和非常清晰的系统逻辑思维，而使用数据中心指导运营的方法不仅有章可循，而且能够体系化。那么如何使用这些数据中心帮助我们完成产品运营工作呢？

在长期进行数据统计时，我们发现数据的增减趋势是有迹可循的。通常影响数据变化的包括几个因素：产品变化、用户变化、应用环境变化、技术变化、市场变化、运营策略变化以及其他一些要素，而这些因素又分别受产品改良的影响、用户期望的影响、环境变革和技术变革影响、市场空间和市场容量的影响、运营方向和执行的影响等。通常情况下，各种影响发生的周期大不相同，而运营策略变化和产品变化相对较为直接而且快速，其他因素影响则较为间接而且缓慢，因此我们能够通过控制运营策略变化或者产品变化，并结合数据挖掘和分析来获得全面指导。通常基于数据中心进行调整运营有以下几个步骤：

（1）设立运营的指标化目标

设立运营的指标化目标包括两个方面，一方面是要对运营现状非常了解，另一方面是要能提出比较合理的指标化目标。此外，这些指标化目标可以对应到数据表现上，通过数据表现来监测达标情况。

（2）建设运营的要素关系模型

运营要素的关系模型建设是比较复杂的，难点包括：找到关系模型的关键点，找到能够影响关系模型关键点的周边要素，以及这些要素与关键点之间的对应公式。通常某一个数据发生变化时带来周围非常多的数据变化，这个数据便是关系模型的关键点数据。运营要素的关系模型的重要性在于监测运营计划产生的效果。比如当以销售额作为关系模型的关键点时，周边要素可能包括转化率、客单价、注册率、访问量等多个综合数据，那么我们就可以将这些数据联合建立运营的要素关系模型，并且能够通过改变每个要素不断地测试其对关键点的影响，从而总结出最有利的实现运营指标的方法。

（3）数据监测计划

数据监测计划通常指监测关键点以及其周边要素的变化情况，以此来推测运营指标的达成可行性的计划。如果在数据监测中发现诸多运营手段都没有对关键点产生有效影响，那么就需要考虑调整运营策略，或者重新制定整体运营方案。

（4）数据改进规划

数据改进规划通常指根据数据监测获得的结果对多种运营手段进行加强或者削弱的决策。数据改进规划不仅要考虑ROI，还要考虑时间效率以及系统关联性。比如当立体营销投放时，我们通常很难监测到每个渠道的真正效果影响，因为每一个渠道的投放效果在另外一个渠道上进行了加强，而能够观测到的用户行为却是最后一个影响用户的渠道，所以极有可能做出错误的决定。所以当进行数据改进规划时，要坚持逐步改进的思想，不断试错，最终获得最优方案。
