## 第8章 产品战略规划

日本哪里有富有中欧洲城堡风格的酒吧？东京最有创意的商业街在哪里？你也许会觉得这些问题来自于某个旅游杂志或者是某个旅行社，但是它却来自于全球最大的支付公司VISA。VISA发现，每当出国旅游的人数增加，他们的客户也在逐渐增加。VISA扩大日本业务的秘诀就是：把日本人赶到国外去。

这是一个听起来充满了疑问的故事，它并不是什么伟大的商业发明，但是它确确实实是出奇制胜。此役绝非偶然，其创意的背后是科学的调研以及严密的战略规划。如同艺术家的杰作一样，战略规划是智慧和创造力的艺术，它是站在思想的肩膀上对明天的构想。乔尔·罗斯和迈克尔·卡米曾说过：“没有战略规划的组织就像没有舵的船一样会在原地打转，像流浪汉一样无家可归。”如同世界上其他重要事件的发生一样，任何一个伟大的产品都是在战略的影响下，它们的诞生都绝非偶然。

我们总是希望能获取无尽的创造力，总是希望伟大的事情从天而降，却忘了事物的本源——无限的过去都以现在为归宿，无限的未来都以现在为渊源。我们的创造力不是来自于过去，也不是将来，而是现在。林肯说过：“如果我们知道现在所在的位置，并知道我们是如何到达这一位置的，我们就能看出将走向何处。当然，如果我们无法接受前进道路指引的结果，我们就应及时改变方向。”任何优秀的战略都离不开现在，而且立足于现在，这是我们战略规划的起点。对现在的研究往往比我们过去的经验以及对未来的幻想更加重要。过去已经成为历史，而未来一切皆有可能，只有现在才是连接“已发生”和“大有可能”的中点。

我们对现在的认识不仅仅是回忆过去，更重要的是探索未来。就好像太阳升起之前总是用光和热给我们提示一样，我们总能通过对现在的研究窥见未来。就好像我们可以通过对气候的预测来预计农作物的收成一样，当我们仔细研究今天，我们可能会发现未来的端倪。我们可以认为产品的战略规划不是一个计划，相比之下更像是站在未来对现在的总结，或者说站在今天对未来的憧憬。

当我们沉浸其中的时候，我们会发现产品战略规划很有意思，它是一门艺术而不是枯燥的文档。如果你对历史有兴趣，你会发现历史并不是堆砌出来的，而是那些好奇者想向后多翻一页，他们想比上天更早地知道未来，他们都是战略规划家。你想占尽先机吗？你想不战而屈人之兵吗？你已经准备好做出改变了吗？那就让我们重新去认识，从产品战略规划开始吧。

### 8.1 “Joe，属于你的新项目”

“Joe，我有一个好消息和一个坏消息，你想先听哪一个？”Mike手里拿着一个大大的信封缓缓地走进Joe的办公室。多次合作已经让他们彼此非常熟悉，这时Mike正在面带微笑地走向坐在窗台上的Joe。

“先听坏消息吧！”Joe想了想说道。

“坏消息就是你被memesan项目组干掉了，你将会马上来到PMD项目，而且我就是那个罪魁祸首，你不会恨我吧？哈哈……”Mike笑着说道，“不过如果你要坚持的话，你依然还是memesan项目组的核心人物。但是我相信你的判断力，所以我帮你提前做了选择。”

“那么好消息呢？”Joe已经听说了PMD项目即将上马的传闻，他知道这是个非常有趣的大项目，而且项目正在筹备期，什么样的奇迹都可能发生，也正合他的口味。Joe心里在默默感叹：“Mike真是个有眼光有野心的人啊。”

“好消息就是你将会负责PMD全盘的规划，而且你可以任意挑选你团队里面的4个人跟着你走，这个条件不错吧？我相信我们携手一定能干出一番事业来的。”Mike依旧满面的笑容，你很难从他的笑容里面感受到他的睿智，这也许就是Mike的聪明之处吧。

“不过，Joe，我建议你提前准备一下，我将会尽快把足够多的资料给你，我建议你从主要的信息开始，然后找出支撑这条信息的理由。先陈述主题，然后分析一下它的影响，最后再给出你的解决方案。如果你有任何问题都可以来问我，如果你有任何想法咱们都可以一起商量商量。”Mike停顿了几秒，想了想，接着说：“我想你可以找Leo聊聊，他对规划比较有想法，我想我们可以从他那里取取经。”

“Mike，你可真够突然的。”Joe看了看表，说：“我估计，待会儿Alex会详细找我聊这个事情吧，中午你请我吃饭吧，我到现在都还不知道怎么回事呢。”

“放心吧。如果你今天谈得没问题，明天你就可以带着队伍过来了，听说Leo可能会被安排去接替你的职位，正好利用这个机会你们多交流交流。”

不知不觉两个星期就过去了，Joe已经正式接手PMD战略规划工作，但是这几天Joe的工作似乎并没有任何进展，除了规范工作流程以外，战略规划依旧没有头绪。Joe想起了Mike的建议，“我是不是应该去探望一下Leo呢？”他决定立刻去Leo办公室看望一下这位朋友。

“Joe，好久不见啊。我早就想拜访你了，只是担心你那边项目刚刚开始不便打扰，你来了就正好了。来杯冰水吧！”

“哈哈，Leo，你还是那么客气。这次我可是带着几个问题过来的哦，还请你多多指教啊。”Joe喝了一口水，接着说，“是这样的。PMD项目看起来很不错，但是我不知道从哪里下手。”

“我想听听，你为什么觉得它不错呢？”

“我感觉这个项目的背景很好。我不知道我说的对不对，至少从宏观环境上看是鼓励的，而这个项目的收益背景应该很不错，我们的技术也应该足够支持项目开发，同时，我相信也会有一定的社会影响力。”

“这些因素之间有没有联系呢？”

“我想，假设我了解政府政策的话，也许可以从里面挖到不少的信息，也许我们可以从里面发现一些可能的收益，或者可以倒过来思考，或者也可以不用思考我们的技术，我想我们或许可以……哦，Leo，我想我知道应该怎么入手开始分析规划了。真谢谢你！”

Leo解决问题的方法给Joe留下非常深刻的印象。好的问题总是能引发创意，而Leo正是这么做的，他的每个问题都切中要害。Joe立刻在手机里记下了几句话：“如何找到本质的问题，如何构建问题？从结构化入手。”
