## 第12章 多样化的产品团队管理

什么样的团队总能够爆出创意的火花？什么样的团队总是充满了智慧和奇思妙想？这样的团队就是多样化的团队。在一致的根本出发点的基础上，多样化的团队面对复杂问题总是具有先天的优势，使用多角度的思维能够更清楚地看待问题，这样的团队更具有走向卓越的潜力。但是真正的问题在于：我们如何才能克服、弥补观念上的差异成为一个高效的团队呢？

每个人在自己最熟悉的领域内工作是安全、顺畅的，但是当你需要和并非同一领域的队员合作时，我们发现思维角度和思维模式的差异使有效沟通并达成共识成为难题。设计师总是希望得到更好的画面而并不在意研究人员认为的需求层次的重要性；研究人员总是强调目标的重要性而并不在意设计师的艺术创造；前端工程师总是希望使用最简单的效果完成任务而忽略了设计的艺术性。当我们管理多样化团队时，我们发现面对不同教育和职业背景的一群人是一件非常有挑战性的事情。当我们自信满满地准备着手于处理这些复杂事务的时候，我们需要问问自己：我们准备好了吗？

管理多样化团队的难点并不在于使大家用一致的思想去表达，而是在于在激发每个人的个性的同时，让每个人都能够相互高效地合作。我相信当两个不同领域的队员需要合作解决一个问题时，他们总会伴随着挫折感——感觉对方没有体会到自己的思想的精华，而且自己的思考被蹂躏了一番。管理者的高明并不在于让大家都变成没有思想的执行者，而是在于搭建一个大家都有共同语言的平台，任何思想都能够在这个平台上得到升华并受到重视——思想能够升华最重要的原因是它受到了重视。我们在动手之前一定要弄明白清楚这几个问题：

·我们是什么样的团队？

·我们有没有共同语言的平台？

·我们有没有分享？

任何伟大思想都诞生于开放、自由、分享的温床。开放意味着平等，自由意味着差异化，分享意味着协同与合作。思想并没有高低之分，思想的不同是因为环境、时间、个人背景和经历的不同引起的，所以出现分歧是非常正常而且客观的。前端工程师更多地考虑能不能做到、如何做到，而设计师关注的是表现得是否具有艺术性，当他们的观点发生分歧时，设计师通常希望改变技术手段来完成自己的艺术创造，而前端工程师则希望修改艺术创造来使整个项目保持在可控范围内，而这一切是客观的，他们都站在了合理的角度去思考问题。在这个时候能不能达成共识便取决于我们能不能找出一个更合适的角度——大家都认可的角度（通常在互联网领域我们都习惯于从用户需求的角度出发来解释所有的问题），然后再来思考我们面临的问题，并对每个思考都加入更加充分的解释。

不得不重新申明：管理多样化团队绝非易事。多样化团队中总是缺少一语定乾坤的专家，因为各个领域的人员都是各个领域的专家，而企业构建多样化团队的初衷也是因为没有一个人知道所有人可能的答案。老子曰：“无为而无不为，将欲取天下也。恒无事，及其有事也，又不足以取天下矣。”如果管理者能够顺应团队的思想，构建一个思考的平台，将团队的主动权交给团队，而自己只是作为激发思考的向导，那么团队则会逐渐走向自我管理，而随之带来的则是思维的碰撞和绩效的提高。

### 12.1 “与自己喜欢的人共事”

在Mike的帮助下，产品团队人员已经陆续到岗，Joe也开始筹备职能培训。Joe在想：“我是不是应该与每个队友都进行一次谈话？”Joe一直在想Mike强调的“分享与激励”：“如何让每个队友都最大限度地发挥？”Joe随意浏览了一下网页，一篇名为《与自己喜欢的人共事》的文章吸引住了他的眼球：

与自己喜欢的人共事

——唐纳德·川普

……

如果你能建立一支自己满意的核心团队，他们能够明白你的诉求，你就走上了正确的方向。有时候我想，合适人员的出现简直是上天的恩赐，因为我们都知道，面试时令人满意的人，应对实际工作可能并不称手，相反的情况都有。从这个意义上讲，每次聘用新人都有点像赌博，光辉夺目的履历表并不一定意味着他是难得的得力干将，不过也有名副其实的，你必须给人机会来证明自己。不过，如果你一开始就喜欢跟他并肩工作，那再好不过了。

……

我们多数人把大量时间花在工作上，这一点足以说明，一定要谨慎地评价我们愿意与之共事的同事。你看重哪些品质？什么样的性格组合可以最大限度地提高大家的工作效率？公司在不断发展变化，人也一样，适度的平衡是每个人都需要的。是不是人人都牢记公司的一般目标？小唐纳德、伊万卡和埃里克工作出色，绩效显著，原因是他们始终把我们的目标牢记在心，并且每天都在为实现这个目标不懈奋斗。他们作为个人恪尽职守，作为团队成员携手合作，是一切公司的理想代表。

尽量使你的工作氛围紧张而愉快，这种氛围并非不可营造——我的公司证明，这点不是做不到。只要以身作则，你就会像磁石一样吸引大批志趣相投的同事。这是与自己喜欢的人共事的最好办法。

“与自己喜欢的人共事！”Joe高兴得手舞足蹈，他自言自语道：“太对了！我应该立刻让大家都来看看这篇文章。”Joe立刻对产品团队每个人发了一封邮件，内容如下：

“各位战友，

谢谢大家一直以来的合作和帮助。我希望我们的产品团队能够在一致的标准下使大家都能最大化地发挥自己的最高水平，我想我们应该在合作方面达成共识。我希望你们每个人都能给我一份对自己能力的期望工作内容的说明，我希望你们能有机会与自己喜欢的人共事，让我们在今后能够愉快地合作，一起创造辉煌。此外，有机会我希望大家去看看这本书——《像成功者一样思考》。

Best Regards，

Joe”
