### 3.5.4 时间

同样一款互联网产品，3年前推出是一种命运（或存或亡），现在推出又是另外一种命运，甚至3个月前推出可能现在在市场上活得好好的，但是现在推出已经完全丧失了市场先机。其实，互联网产品成功的关键要素总少不了时间，因为从某种程度上说，互联网领域的激烈竞争就是一场时间维度上的快跑。

1.产品的影响力随着时间的推移而逐渐衰减

任何互联网产品都具有一定的时间效应，如果不能持续性地做出实质性的提升，都会随着时间的推移而逐渐走向递减。比如开心网推出开心农场后，并没有及时推陈出新，没有推出其他有特色的产品内容，最后没能跟上社交这一领域的发展节奏，非常可惜。

再比如iPhone，在它刚推出的前几年时间里，尤其与功能机相比较，大家都认为苹果极具创新精神——“重新发明了手机”。但是最近两三年，因一开始的意外惊喜而产生的溢价（或者用经济学的用语——“效用”）正随着时间推移而慢慢递减，大家对苹果的产品和服务早已习以为常。苹果对他们不再具有致命的吸引力。说白了，用户的期望值在不断变化，口味在不断地变“重”，苹果的创新必须跟上用户所期盼的节奏才能稳定占据市场，否则也难逃被市场抛弃的命运。这是任何产品和服务都不得不面对的问题。

2.时间会改变用户及市场

用户一直在变，这主要体现在用户群、用户行为、用户终端等方面。

在用户群方面，过去用户是80后，现在是90后，甚至95后，再过几年，就是00后了。互联网产品的主要目标用户人群渐渐向低龄化趋势发展，有些产品以前主要的目标用户群体是20多岁的年轻人，但现在也转而面向十几岁的青少年儿童。

此外，用户的行为、终端（以前偏PC、现在偏移动，以前移动偏小屏、现在移动偏大屏）等都在变化，与此相应地，我们产品经理所要提供的产品和服务也要随之变化。

3.时间会改变公司

在互联网行业中，任何一家公司向要持久保持创新力都是极其困难的。想想Yahoo！从互联网舞台中心到退至行业边缘化的位置才经历了几年的时间？想想这么多业内专家都不看好微软的前景并认为它必将是第一个消失的巨头，你就知道时间企业的竞争力随着时间而改变的程度多么出乎人们的意料了。

时间会改变公司，原因是多方面的，在时间向前走的过程中，原本创新的技术更变得弊端越来越多，原来富有创造力的人才由于跟不上时代的快速更迭正变得越来越平庸，原本快速响应的公司正变得越来越官僚化等等。总之，产品经理在做产品时，也要认识到公司能提供给你的资源是会随着时间的改变而快速变化的。

4.在合适的时间推出产品

通过上面的分析我们已经知道，时间也是互联网产品竞争的一个重要维度。作为产品经理，最根本的工作就是不断通过推出新产品让企业具备持续的盈利能力，但是在互联网领域，并不是新产品推出得越早越好（读者可以体会一下当年的8848）。推出得过早，市场还不成熟，用户对产品的接受度不理想，企业的成本及风险就会很高。推出得晚了，产品一出生就在红海中搏杀，市场机会就会小很多。那么，在什么时候推出最为合适呢？

笔者认为，最好在产品所在的市场处于导入期时就开始研发、在市场处于成长期时就快速推出产品，这是推出新产品的最佳时期。因为市场处于成熟期再推出，竞争太激烈，产品的竞争优势会大打折扣；市场处于衰退期再推出，则企业盈利空间极小，得不偿失。以互联网金融这一细分领域为例，现在各种互联网金融类产品（如余额宝等）不断推陈出新，市场处在快速的成长期，但其实那些有远见的互联网公司（如阿里的支付宝）早在两年前市场处在导入期时就已经开始布局了，现在已经处在很有利的竞争态势中。而如果要等到三五年后，互联网金融市场都很成熟了，再推出互联网金融产品那么在产品推出的时机上肯定不占优势，成功的概率自然要低很多。

再以我们的择业为例。如果六七年前，甚至更早的十年前，那时候互联网产品经理这个职位还很稀缺，如果那时候选择做互联网产品经理，那么现在个人的发展基本都是很不错的，很多已经做到了公司产品负责人（即“操盘手”级别）的岗位。也就是说，当时是个人“入行”的最佳时期。因为互联网产品经理这个职业现在基本上要到成熟期了，现在入行的话已经丧失了最佳的时机（想一想，现在的产品经理不稀缺，但是经验丰富的产品经理还是很稀缺的）。所以说，时间无论对于产品发展还是个人发展都是非常重要的一个维度。
