# 三、枯燥的本质

不想写能google到的东西。关于如何去分析需求，如何去设计交互。多看看经典的书就好，比如《交互设计精髓》。今天要讨论的是，产品设计的出发点，方法论的源头，以及如何才能从本质上提升。

在之前的工作中，我一度试图建立一套所谓的设计规范──并且也被要求去建立这样的东西，被要求做到“让不同的设计师能根据同一份设计规范无缝地协同工作”──以此来传递出一种统一的设计风格，来在视觉和交互上树立起品牌。

但是在实际过程中，发现通过“制定设计规范，去传递风格”其实是个错误。因为一旦遇到稍微复杂一点交互动作时，你深入地去研究每一个用户场景，每一个流程，就会发现它的特别之处。而这些特别之处往往就是用户的痛点，就是真正需要被设计的地方。所以越是去解决痛点、为特别而设计，能规范的东西就越有限。最后无非只剩下按钮的样式、鼠标悬停时的交互效果、表格的样式等等细枝末节。如果你还要更加细致地去设计贴合各个场景的视觉效果的话，最后你的规范里可能就剩了“简洁”之类的两个字。很有意思地发现“制定规范”最后变成了“删减规范”。

每当遇到此类“方法无法达成目标”的问题时，我就会习惯性地从头开始思考目标。我的目标很简单：“做视觉美观、交互合理、风格独特”的设计，可以通俗解释成“高端大气上档次”。或者解释成土豪老板要的“苹果的感觉”。我们可以先看看什么是“苹果的感觉”：“硬件外观上通过金属质感、几乎无缝的表面来传递科技感”、“软件上用清晰简单的概念来降低用户学习成本”、“交互上用贴合人本能的方式来引导”、“视觉上用带有艺术气质的简洁来愉悦眼睛”……

再当你去回顾苹果各个时代的产品时，你会发现它的设计风格其实也在变化，但是却无一不传达出了上述的同样的感受。特别是当它与同时代的同类产品摆在一起的时候，你总能一眼就分辨出来。

我忽然意识到原来是本末倒置了，所谓的规范其实是产品本身为了某一目的而表达出来的共性，它是从具体的设计中抽象出来的，而并非本身就存在。拿着规范去做设计，是真的依葫芦画瓢，永远差那么点，因为你没见过葫芦的内在，没见过真的葫芦被切割时边缘的纹理等等真实细节。

在务实者的眼中这样的思考枯燥乏味没有意义。因为就现状来说，有个葫芦对着画总比没有好。何况还有更多老板需要你这样画他才有安全感。

无可否认，抽象是人类思维的基础之一，我们的设计规范就是抽象的结果。只不过任何抽象，都是有损耗的。特别是在追求极致的设计时，几乎不可能根据抽象还原出原作者要表达出的意图、情感等等。设计到极致，更偏向于艺术创作而非工程。

我原来认为，即使是艺术创作，也是可以被完全知晓、完全公式化的。因为人是可知的，人的各种知觉、情感无非就是身体内固定种类化学物质的融合反应。只要有一天我们完全知晓了自身，你看到某件艺术品时所体会到的无论“震撼”还是“喜悦”还是“悲伤”都是可以直接复制并且随时享用的。也许给你打一针，不用再进行漫长的努力你就能获得“巨大的成就感”之类。

现在还是这样认为。只是现在看来，那一天也许就是世界末日。因为人不再需要经历任何过程就能直接得到结果，生存和体验似乎就变得冗余了。

回到正题上，正是因为末日还未到，我们还没有足够地了解自身，艺术创作才有巨大的价值，区别于工程的价值。因为我们还无法通过工程方法来传递情绪、感受等等，但是我们的身体却可以通过音乐、诗词、绘画，去传递跨越时间和空间的信息。我们的身体无论哪一个部件都可匹敌甚至远远超过这个世界上最精密的仪器，我们所能体会、感受的一切远远大于最复杂的公式所能描述的。

你已经学会了太多太多定量定性地方法去做设计，如果只是持续改进已有的东西，那刚刚好派上用场。但只有将艺术创作的表达能力运用到产品设计中去，才能展示出所谓的品味，才能在设计上有所突破。这才是重点。只希望你在读到这里之前还没有离开。

如何将艺术创作融入到产品设计中去，先讲两个故事铺垫我的观点。

第一个。明朝书法家萧显在写山海关牌匾“天下第一关”时，用了一个多月，最后在兵部主事的连番催促下才一笔而就。中间这一个多月，萧显一个字没写，不是在吟诗就是在舞剑。

第二个。知乎上有人问“为什么有人不怎么学习但是成绩很好”，一个差不多考到状元的匿名用户回答：虽然每次别人问我的时候，我也总是会说：“其实也没什么，就是多努力一点”。让别人感叹自己还是不够努力啊。但真正的原因我自己心里很清楚，并且这个原因是永远不会从老师口中听到的。那就是，智商相差太多了。

是的，这就是我的观点，事情做到极致的时候，具体的方法已经是信手拈来，关键的是人本身。

所幸的是，在提升自己这件事上，真的有一个万能方法。同样可惜的是，它和所有观点一样，口头传授是没有意义的，仍然需要顿悟。所以以下只做演示了。

我们以最常谈到的“品味”这个话题来展开。所谓的品味无非就是个人对某种事物的喜好而已。有人喜欢肖邦，有人喜欢凤凰传奇。从逻辑上看似乎是不能分个高低的。但我们平时仍能在某些方面对品味高低这件事达成强烈的共识，形成一个评判标准。这个评判标准是什么呢？难以一言蔽之。它非常复杂，非常不确定。

复杂是指的是，品味高低是有很多小标准组成的。例如，我们判断一个人的衣着品位，首先的标准就是它的衣着是属于哪一个群体，小白领风格和杀马特风格是一眼就能看出来的。我们会以“主流和非主流”去评价。然后，我们会按人的社会、经济等等地位去评判。当你以中关村上班的形象闯入国贸附近，你自然就会感受到周围的人仿佛都在评判你。再然后，我们会以个人的综合素质、职业背景等去评判，等等。

不确定指的是，这个评判标准毕竟只是存在于人的心中，很多时候是会变的，很多时候取决于你所在的群体。人云亦云就是如此。

正是因为“品味”这样一个概念太不明确，所以设计师和老板常常谁也不能说服对方品味比自己低。那话语权究竟应该给谁？

其实谁也不能给。之前看过一篇叫做《真理追求者》的文章。里面提到，两个智力没有问题的人交流，只要满足两个条件，必然能达成共识。这两个条件是：一、绝对诚实。二、信息交流充分。所以如果在满足了这两个条件情况下，设计师与老板仍然不能说服对方，只能说明，都没有想清楚用户究竟是什么样的品味，为什么如此，而自己的品味又是如何形成的，是否会被接受或者追捧。

所以无论是在品味还是其他类似的事情上，重要的并不是所谓的“提高”，而是对它本质的认知。想要提高产品设计能力，就得更加广泛地去接受各种事物，去分析各种喜好的成因，判断发展的趋势。其实有很多时候产品受众的喜好与自己是大相径庭的，只有在充分理解并接受的情况下才可能将这样的产品做成功。更远一点，如果你想要教育用户，让他们认同你的喜好，也只有在你充分了解他们的情况下，予以适当地引导才能达成。

这就是重点，也是一切的起点。想要提升自己，无非就是经常回头看看，为什么自己变成了现在的样子。
