## 指导产品的“匹配”与功能

产品经理力图深入全面地掌握客户知识，其目的是为客户创建更具竞争力的卓越产品和服务，从而为企业创利。而这需要具备相当程度的技术和营运知识才能做到。因此，产品经理必须具备丰富的相关知识，才能对客户需求和产品技术规格进行沟通协调。

产品经理积极聆听“客户的声音”，并按客户需求的优先顺序转化成产品规格，即客户认为，什么样的规格是理想的，而什么样的规格是基本要求。这些规格明确了产品必须做到什么（what），却没有说明该如何（how）制造产品才能满足这些需求。虽然大多数产品经理不会实际设计产品，但他们应该知道某种材质或厚度的材料能否满足客户对产品强度的要求，或某项药物测试能否为客户提供其所需的信息。

产品经理对生产、存货控制或其他内部流程应有的熟悉程度，要视具体企业的需要而定。[[1]](part0029.xhtml#ch1-back)有些企业要求产品经理与原材料供应商共同合作，以决定该原料是自制还是外购；有些企业则要求产品经理管理产品存货或负责技术支持。产品经理所具备的这些知识可能有助于建立产品平台或产品组合。这些方式不存在对错之分，除非组织结构安排让企业忽略客户，从而无法比竞争对手更好地满足客户的需求。

产品必须与企业内外部环境相“匹配”。你的产品组合能否为客户提供完整彻底的解决方案？或是缺乏某些互补性产品？设计的产品是针对主要目标客户还是一般性市场需求？

第4大类能力：指导产品的“匹配”与功能的能力

▶技术理解能力

·关于产品或服务的技术要求的知识（因企业或行业而异，指特定的知识或经验，例如，后端服务器技术、分子生物学中的实验室检测或电信基础设施服务等。）

·用客户易于理解使用的方式撰写技术文件

我是否具备充分的技术知识来沟通协调客户和企业员工？

▶质量控制和营运知识

·掌握质量控制基本原理

·掌握基本的生产原理

·对存货、仓储和物流有适当的认识

我是否具备和内部营运员工谈论产品需求问题的相应知识？

▶产品组合分析

·完整管理产品生命周期

·推荐新产品

·制定产品上市的相关要求

·监控品牌资产的管理

·追踪产品发布过程

·参与商标和标志方面的决策

·参与产品类别管理事务

我能否清楚地阐述每一种产品在自己的产品组合，甚至整个企业中的匹配程度？

▶新产品开发

·重点确保所有产品开发团队成员朝着相同的方向努力

·能够将产品特征转换成对客户的利益，将产品转换成对客户的解决方案

·提出受客户欢迎的新产品创意

·推动以客户为导向的工程技术要求和开发过程

·妥善管理新产品上市过程，使之接触到合适的客户

在管理新产品的开发过程中，除非市场异变，我能否确保维护新产品的初始规格要求？

相关练习（Alignment Exercise）

评估你在每一相关领域的经验和知识，测定你的技能水平是哪一种：（1）有待提高；（2）基本胜任；（3）熟练精通；（4）出类拔萃。如果该项技能跟你的职位无关，就圈出“不适用（NA）”。

现在根据“指导产品的‘匹配’与功能”的各个特性来进行自我评估：

技术理解能力 1 2 3 4 NA

质量控制和营运知识 1 2 3 4 NA

产品组合分析 1 2 3 4 NA

新产品开发 1 2 3 4 NA

除了利用各种教育机会提高这些能力，岗位轮换或工作见习（job shadowing）也有助于产品经理学习更多技术方面的知识。

[[1]](part0029.xhtml#ch1)如果你非常需要了解制造方面的情况，请参阅卡尔·犹里齐（Karl Ulrich）和斯蒂芬·埃平格（Steven Eppinger）所著的《产品设计与开发》（Product Design and Development）一书。该书简明扼要地介绍了产品结构和制造设计，英文版由麦格劳希尔出版公司1995年出版，中文版由东北财经大学出版社2009年5月出版。
