## 第6章 在运营中持续改进

在商业社会中，成功与失败通常作为衡量组织的标准，并且这样的声音成为价值衡量的主旋律。很多人期待从失败中汲取经验，也有很多人获得了成功并从中获取经验、不断复制。我们身边有太多成功和失败的案例足够让我们细细品味，但是问题在于失败并非成功的先决条件，成功也未必可以复制。如果我们经历过足够多的案例，会发现真正重要的是在某些决定性的关键时刻，企业有没有做正确的事情——在看不清方向的事业道路上，团队有没有找到让企业走向成功道路的良方。一份来自哈佛商学院的研究表明，已经成功的企业家们再创辉煌的可能性远比常人大得多（他们今后创立公司的成功率为34%），而初次创业就失败的企业家们继续创业的成功率则与初次创业者一样，只有23%，所以成功是一种极具现实价值的宝贵经验，而且比失败的经验重要得多。我们必须从成功者身上发现成功的特质：成功者的成功是建立在持续改进的基础上的，在项目启动初期虽然他们依靠偶然获得的优势，但“每天进步1%”的理念则使偶然的优势变成必然的成功。

我们一直在谈戴明博士发明的PDCA管理理论，在我们接触到的所有案例中，PDCA理论是所有成功项目的基础。我们一直坚持“好产品是运营出来的”，但并不认为只要将运营的重要性提升成为战略核心，企业便能够通向成功，也不认为照搬成功的运营方法就能够全面通吃，我们认为运营必须要有清晰的思路和持续的改进。世界上没有两个可以用完全相同的方法运营的产品，如果确实出现了，那么其中至少有一个产品没有存在的必要。很多组织比较崇尚英雄主义，这往往带来灾难性的结果，一旦人浮于事，那么便会经常冒出一些根本不需要做的事情来，让所有人都变得更加忙碌，带来无限的虚无的成本。需要，是运营的根本，也是产品的根本。我们经常看到商家无限制地打折，目的仅仅是为了让原本不需要购买的客户动心而无谓地增加销售额，这样的做法把企业逼向绝境。《Boiler Room》中有这样的一幕：赛斯发现公司正在销售垃圾，但是他贪婪的胃口也变得越来越大，开始蒙骗对他一直深信不疑的投资者，卖给对方的其实是他们根本不需要的股票，自己从中牟取暴利。想想看，这是不是和我们的某些公司正在做的一致呢？不要试图创造适合所有人的产品，也不要把你的产品不计代价地推销给任何人，优秀的产品就是在这样的思路的指导下被扼杀的。

正确的运营思路应该和产品思路一致，高度聚焦在目标用户身上，持续改进运营方法，为产品找到的合适的归属。可惜的是，虽然有很多企业认识到了这一点，但大部分都没有做到这一点。在互联网行业我们是不是经常看到——本应该追求利润的B2C企业却疯狂追求注册量，本应该追求用户活跃度的SNS企业却疯狂追求用户增长量。这里应该有很多人辩解诸如“注册量上升就可以使用会员营销等各种手段提升利润”“用户增长量是用户活跃度的前提”等，但是确实是这样的吗？大多数企业对数据的关注度和敏感度就好像是围观的观众一样，大家都能够看到某些点，但是却看不到整个系统的存在，“只见树木，不见森林”。这些问题的出现大多数原因是我们并没有进行全局思考，更谈不上高度聚焦和持续改进了。但很多企业并没有这样思考，它们甚至认为自己做得已经很不错了。我们并没有提高重视是因为我们还没有看到问题。在本章我们重点分析如何发现问题以及解决问题，接下来谈到的运营思路包括几个部分：了解用户，了解系统，构建体系，付诸实践，持续改进。

### 6.1 “重要的一课”

就在刚才，ICE内部传来重磅消息，运营中心高管突然集体离职，这其中就包括了与Joe经常配合的James。这下对Joe来说是个不小的麻烦，因为接下来的项目变得不可预料了，不知道未来新到的运营中心领导会带来什么样的改变。果然没过几个小时，Alex就带着一系列不确定过来了。

“Joe，最近这段时间是公司的非常时期，在运营部还没有完全确定之前，之前的计划要执行下去，希望您能把最近两周的相关工作负责起来，你可以做到吗？”

“完全没问题！”Joe自信地回答，他感觉机会来了。

“好样的！如果这两周做得不错，公司会考虑请你负责更广一些，希望你珍惜这次机会。记得每天向我汇报运营数据啊。”

“汇报运营数据？”Joe紧张起来，“Alex，我可从来没有碰过这个啊！你的意思是让我汇报运营数据？”

“是。你能做吗？不能的话我就得找别人了，不过我相信你可以的，千万不要让我失望。”

“好吧。”Joe独自喃喃着，“这下惨了，我该从哪里入手呢？要不去找Mike看看他有什么建议？”

Mike答复很简单：“没事，照着做就可以了。你不是有数据吗？”

“您的意思是从分析开始？”

“也许你应该试试，”Mike继续说，“数据是运营的金矿，但太多人看不到金子，所以运营人才那么重要。这个是个好机会，Joe。”

“好吧。看来，也只能这样了……”
