### 8.2 单位业务战略研究

在任何一个公司我们都会有单位业务和全局业务，我们可以认为其是部分和整体的关系。单位业务的战略执行往往决定了全局战略能否实现，而全局战略则需要考虑扶持每个单位业务使之成功。就单位业务战略研究而言，我们不难发现这和编写商业计划书非常相似。我们需要分析宏观环境、业务优劣以及企业资源从而识别业务机会，并证明其是否具有可行性，提出所需要的资源和条件并准备实施。下面让我们马上进入单位业务战略研究中吧。

#### 8.2.1 通过PEST分析识别宏观环境机会

2003年10月，扎克伯格抱着一台笔记本，在寒夜中穿梭于哈佛大学的各个宿舍，没人预料到，在不远的未来即将有一个引起互联网世界革命的事件发生。一小段忙碌的准备时间后，Facebook上线。2009年3月，Facebook用户数超过2亿，每天拥有来自全球170个国家的超过1亿的访问用户。这一切来得太突然，每个看客都还在兴奋之余津津乐道。自从信息高速公路走进生活，世界开始更加深信：机会就蕴藏在每一个可能中，抓住它，你将很快变得与众不同。

如托马斯·弗雷德曼所描绘的，今天的世界已经是下一个世界，是一个平坦的世界。这个世界里充满了机会，我们所欠缺的只是对这些机会的筛选、研究和审慎的思考。“世界在变平这一事实意味着，我们将地球上的各个知识中心统一到了一个单一的全球网络中，如果政治动荡和恐怖主义不从中作梗，这将是一个带来繁荣而充满创新的时代。”

在铲平世界的力量笼罩下，如何处理大量的信息以及背后隐藏的机会已经成为目前大多数企业的共同问题。到目前为止，应用以用户为中心的产品开发方法进行产品战略指导是一个比较科学的解决方案。从产品机会选择到产品设计阶段，产品的概念筛选模型类似漏斗型，包括机会的识别、研究、概念化，最后生成设计概念，是一个迈向更深层次的、层层过滤的过程。许多行为过程最后都会成为我们灵感的源泉，使我们能更全面地理解产品设计概念。

“产品机遇识别应该成为所有产品、服务和信息处理公司的核心动力。在市场上现有产品和新趋势推动下，新产品与重大产品改进的可能性之间存在缺口时，产品机遇就会出现。当产品满足了顾客有意识或者无意识的需求和期望值，并被认为是有用的、好用的和希望拥有的产品的时候，它就成功地填补了产品的机会缺口。”这条定理在以用户价值为核心的互联网行业同样适用。2006年7月，Evan Williams建立Twitter，相对于博客，用户使用Twitter更为简单，而且更即时。2007年3月，Twitter获得SXSW大奖，2009年，Twitter在美国资本市场上已经成为比Facebook更热门的话题。

让我们重新聚焦到如何进行机会识别的话题上来。一般情况下，PEST分析总是非常有效的机会识别方法，它是指对宏观环境的分析（宏观环境又称一般环境，是指影响一切行业和企业的各种宏观力量）。在对宏观环境因素做分析时，不同行业和企业根据自身特点和经营需要，分析的具体内容可能会有差异，但一般都应对政治（Political）、经济（Economic）、技术（Technological）和社会（Social）这四大类影响企业的主要外部环境因素进行分析。

（1）政治

政治环境包括政治制度、经济制度等，不同的社会制度对组织行为有不同的限制和要求。政治因素往往和经济因素有密切关联。20世纪90年代日本的“失去的十年”很大程度上是由日本国民经济制度引起的，最终导致了日本大多数中小企业陷入绝境。我们需要进行重点研究的政治制度变量主要包括：执政党性质，政治体制，经济体制，政府的管制，税法的改变，各种政治行动委员会，专利数量，专程法的修改，环境保护法，产业政策，投资政策，国防开支水平，政府补贴水平，反垄断法规，与重要大国关系，地区关系，对政府进行抗议活动的数量、严重性及地点，民众参与政治行为等。

（2）经济

经济因素主要指宏观经济和微观经济的影响。经济情况往往影响了人们消费心理。对使用和购买心理的研究也逐渐形成了一个学科——心理经济学，它的研究方向包括：人们在社会经济活动中的一般心理特征；劳动者的心理状态与劳动生产率的相互关系及其表现形式；不同形式下的劳动者的社会心理行为；符合劳动者心理特点的经营管理措施和方法；不同年龄、性别、职务所表现的特殊心理现象；人们对经济发展状况、产品供求状况、新技术和新产品的应用与消费情况的心理反应等。

除此之外，对于IT行业来说，不得不提著名的硅谷模式。只要是有价值的创意、技术在硅谷都能得到很好的投资和帮助。在硅谷，许多风险投资人、创业投资基金的管理人都是工程师出身，对技术的创造性、知识的前瞻性和产品的市场前景有很好的判断能力。硅谷的风险投资企业主要是由那些成功的高技术创业者们创办，这些企业家经常是那些通过建立技术企业然后将其出售而获得资金的创业者。他们积极参与所投资企业的运作，向创业者提供关于业务计划和战略的建议，帮助寻找合作投资者，招募关键管理人员，并在董事会任职，为企业提供关系网络服务和多年积累的一手经验。对创业企业来说，得到的不仅仅是资本，更重要的是还得到了制度创新、改组企业领导班子、建立新的理念、经营战略和管理模式的机会。在硅谷高技术产业发展史上，风险投资功不可没。著名的英特尔公司、先进微器件公司、罗姆公司、苹果公司等都是靠风险投资发展起来的。在过去的10年中，在NASDAQ（纳斯达克）上市的公司有4416家，筹集资本高达1500亿美元。因此，风险投资和硅谷地区的发展形成了一种相互促进的良性循环机制，经济因素的影响功不可没。

（3）技术

技术的变革对产品机会的影响是不言而喻的。1971年，英特尔4004微处理器每秒能产生6万条指令，而今天的英特尔非常普遍的奔腾双核便可以每秒产生200多亿条指令的理论最高值。5年前，没有人会想到，一个容量为40GB的、可以存放上千首歌的iPod能便宜到让十几岁的小孩也可以买得起。更为明显的比如Ajax的出现提供了处理更多、更复杂的网上业务的更简便的方法。你可以在网上记录存贷、保持和客户的联系、制定日程表、编制预算、管理人力资源等，Ajax的出现促进了“互联网服务大裂变”。从此以后，你可以只需要将数据都存储到Salesforce.com工作台而不是你自己的电脑上，所以使用这样的网上服务使很多公司能够专注于创造利润的活动，同时还使总成本降低了。技术因素的影响如今已经成为产品战略中最重要的因素，技术成本和技术研发能力的竞争优势很大程度上能够确保产品战略向成功迈进。

（4）社会

通常我们认为的社会因素主要包括一个国家或地区的居民教育程度、文化水平、宗教信仰、风俗习惯、审美观点、价值观念等，社会因素往往能够影响产品使用形态，其对产品设计往往有非常重要的影响。

原研哉在《设计中的设计》一书中提到：“人们经常批评日本车，比如日本车不如欧美车外形漂亮，也没有明确的哲学意识。的确，欧洲车的个性更为强烈，能让人感觉到生产者蕴藏在汽车身上的意愿。日本车没有这些明显的特点。日本车是根据日本人对汽车的需求生产出来的，所以它往往没有明显的个性，像温顺的宠物一样，性能好，故障少。”

今天，发生了重大的变革。群集现象的产生使社会因素对产品的影响大大加强了，包括大规模业余化、大规模协作、社会化社区等。这些现象将社会因素提升到了完全不一样的层次，甚至直接决定了产品的战略。Linux的操作系统的成功是产品的成功，更是集群社会的成功，它表明原来集群协作能够创造出比微软等商业巨头所能够生产的更好的产品。在群集智慧大放异彩的今天，还有什么比社会因素更重要的呢？

案例：手机行业的PEST分析案例

——选自《就这么做IT产品》

P：移动、联通、电信重组；电信法；电信业产权改革；3G牌照发放等。

E：美国金融海啸影响，电信是扩大内需的排头兵；电信行业占GDP的比重是全行业最高；各项宏观经济数据（略）；宏观调控；城市化率等。

S：消费结构从温饱到小康型。

国名需求排序为：住房、医疗、教育、娱乐、数码通信、旅游、汽车。

消费心理排序为：价格、外观、品牌、功能、质量以及售后服务等。

渗入率：一线城市手机覆盖率95%以上，二线70%，三线40%，农村7%左右

T：2003年彩屏，2004年照相，2005年音乐，2006年MPEG4，2007年GPS，2008年手机电视

通过PEST分析不难发现，手机行业大有可为，不论是从国家扶持上，还是从宏观需求数据上，技术实现上。但是我们如果结合自身企业的发展情况来看，我们便能发现在手机战略上我们的优势和差距——也许技术上我们落后别人，但是在政策上受到了国家的扶持等等。我们可以通过对比发现我们实现业务战略的具体情况，这对初期战略规划是至关重要的。
