# 第五项修炼 自我的提升

## 第13章 为企业设计适合的开发流程

亚当·斯密认为：“社会的分工通过每个人都做符合其专长特征的事情，从而使整个机体更高效地运作。”自从人类社会走进工业化以来，分工与合作一直是社会发展的主旋律。基于此，为了使分工与合作高效而避免重复，我们通过流程化进行规范，这是流程在实际工作中最早出现的原因。因为不同的企业文化必定衍生不同的流程，所以对流程的研究成为提高企业劳动效率的一个重要方面。

企业开发流程的设计思想一直是一个备受争议的话题。20世纪30年代，宝洁公司发展起来经典的“品牌”管理结构，使产品经理的工作类似于“小首席执行官”，产品经理对该品牌的整体运行状况负责。这个经典系统的责任归属相当明确，而事实上，以产品为中心的公司往往成了其他公司的高级执行官成长的摇篮。由于注意力过于集中于某个产品上，导致管理人员无法从源头上考虑有关用户需求的更基础的问题，而且形成了高度集权的结构，也形成了产品经理各自为政的形态。

另外一种结构是以市场为中心的结构。它要求充分地考虑消费者的需求，敏锐地察觉到消费者偏好的变化，对销售人员的激励性强，但是同时却存在与产品管理系统相冲突的缺陷。还有一种通常的结构是以职能为中心的。它容易指导管理，各个工作小组将平行于各项常规的营销活动中，但是如果公司增加某种产品或者多种产品并行，这样的结构则会使公司进入无限的混乱中。

对于互联网企业，我们提出了一个新的结构：以用户为中心的结构。这个结构非常有意思，相对于其他结构，它需要不断地推理和演绎，永无止境的情景模拟，使整个产品管理工作更加生机勃勃。更有意思的是，如果与用户的理解发生了冲突，我们也可以对首席执行官的个人主义置之不理，这无疑会形成很好的创意文化。因为在很多企业，首席执行官对产品设计的干扰是无穷无尽的。

在新的结构中，并非所有的产品组成员都需要去接触用户，而这部分用户相关的工作主要由用户研究成员主导，而其他成员则负责接收这些用户数据并将主要精力聚焦到产品创意中。在以用户为中心的结构中，高级管理者的主要工作是不断地进行流程优化、方法优化、员工培训，以及收集信息进行战略设计。通常大多数总是能提出非凡创意的公司并不是因为他们有睿智的CEO，而是因为他们的产品团队有非常高效的创意流程、非常科学的创意方法，更重要的是有生机勃勃的创意团队。能否使产品团队成为创意工厂，这是评价一个高级产品管理者的非常重要的标准，因为只有像泉水一样不断冒出的好创意才能保证企业基业长青。

此外，无论我们的构想多么激动人心，但是我们不得不承认这样一个事实：在今天的中国以及大多数类似的以制造加工为产业中心的国家，建立一个以用户为中心的结构在还是一件非常困难的事情。那些已经习惯于制造业管理的首席执行官总是以项目不可控等原因去阻挠实践，市场销售部门总是提出一些违背用户需求的要求，它们总是在伤害产品的长期利益。

在任何机构中，变革都不是理念可以改变的，其中包含了各种政治因素、利益相关因素等等，同时变革稍有不慎就会向相反的方向发展。所以任何新的体系流程的建立都是一个长期的、政治的、需要谨慎处理的问题，提倡变革者也往往会被推向风口浪尖，但是这绝对是一个激动人心的过程。

一个新体系的建立就好像点燃一场战争一样，这是在一个变革因素不断积累的影响下，最终必然导致的结果。如果一件事情仅仅是因为其方向正确性而缺乏了触发的环境，那么它最终会如同曾经一度成为热潮的人工智能技术一样慢慢走出大众的视野。马尔科姆·格拉德威尔在《引爆点》一书中提到：“无论是暇步士的时尚潮，还是病毒的流行潮，都是流行三法则——个别人物法则、附着力因素法则和环境威力法则作用的结果。”这条原则提出了企业变革的几个要素：引起变革者在企业中的影响力，类似变革在其他企业的成功特征，以及变革的环境是否成熟等等。接下来我们将对体系流程的建设进行更为详细的描述。

### 13.1 “成为高阶经理人”

时间总是飞快的，从进入PMD项目到今天已将近一年的时间了。PMD项目已经走上正轨，而Joe也因为PMD项目的辉煌而爬上了事业的顶峰：他已经成为公司的明星高级管理人员。Joe现在只面临一个问题：他能否成为公司高阶经理人。

电话铃声突然响起，对面是Mike的声音：“Joe，告诉你一个好消息，你的晋升已经进入公司审查程序了，但是具体的情况我还不太清楚，你知道我也只是个信息的传递者，但是我祝你好运。”

“谢谢你，Mike。非常感谢你能把我的事情放到心上，还有什么事情吗？”

“没有了，不过我希望你们仔细想想各部门合作的事情，我想过一段时间可能董事会将提及这个事情，我希望你能提前有所准备。”

“好的。谢谢你。”Joe放下电话，深深地吸了一口气。“也许我确实应该做一些准备，从哪里开始呢？”

自从Joe进入PMD项目以来，他几乎没有做错任何一件事情，整个产品战略推进在他的管理下井井有条，他先是进行了产品管理制度的改革，整个团队绩效有了非常大的提高，并且PMD项目的赢利能力也超出预期。但是也有一个小问题，Joe对企业管理改革没有经验，然而董事会认为企业制度和产品开发部门合作方式需要调整。要是在平时，也许董事会并不会在意这个缺陷，但是由于Joe的晋升提名，董事会对这点再也不会熟视无睹了。

“我应该做些什么呢？我是否应该畏惧政治或者是利用它？我应该马上行动还是应该等等看？这是障碍还是机遇呢？”一大堆问号挂在Joe眼前，但Joe已经开始准备毅然行动了。
