### 3.5.1 产品的资源导向

一般来说，具有核心竞争力的产品战略是产品成功的必要条件，在产品经理做产品的过程中，公司会为产品提供有形的或无形的资源支持，有形的资源如物质、技术、人力资源等，无形的资源如品牌、声誉、市场经验积累等。我们这里主要从3个方面来为产品经理介绍资源导向，分别是：核心产品支持、人才储备支持以及资金财力支持。

1.核心产品

核心产品是指在拥有多条产品线的公司中具有竞争优势，并且能够带来主要利润收入的产品，在所有产品线组合中，核心产品一定是最具有竞争力的产品，比如腾讯公司的QQ是腾讯的核心产品，也是腾讯公司发展的根基。

核心产品就是一家公司的关键资源，是公司的核心竞争力之一。一般来说，一家公司的核心产品可以给公司带来长期的持续性的竞争优势，为本公司其他产品线的有效扩张提供宝贵资源，可以作为其他产品线发展与扩张的基础。所以产品经理在规划新产品的过程中，可以看看是否可以得到公司其他产品线的资源支持，学会找一匹好马，让自己的产品在竞争中可以跑得更快一些。

比如，腾讯的根基是QQ，在互联网的中心由PC端向移动端转移的过程中，其他移动端产品如微信、QQ通讯录等，依托QQ本身的用户资源，迅速且成功地在激烈竞争的市场中建立起了优势地位。当然，我们心中都有一个疑问：单纯从产品功能本身的角度来看，微信确实是一款不错的产品，但是如果脱离了腾讯这样的渠道及资源优势，微信还会这么成功吗？其实，按照笔者理解，产品有小产品、大产品之分。所谓小产品就是产品功能本身，就是我们产品经理每天都在做的feature；大产品就是产品可以依托的渠道、公司为产品提供的资源以及产品功能本身。而很多产品经理往往会过于关注产品功能本身而忽视产品的渠道以及资源，事实上渠道及资源在互联网产品的最终成功上往往占有决定性因素，如微信之于腾讯QQ及腾讯内部资源，支付宝之于淘宝网及阿里巴巴资源，天猫之于淘宝网及阿里巴巴资源等等。

再比如，360搜索上线5天后，拿下了接近10%的市场份额，直接在很大程度上威胁到了百度搜索。这很大程度上得益于360核心产品——360浏览器的支持。对于搜索行业来说，行业上游还是用户的入口；中游是提供的搜索内容；下游是企业。而360浏览器的市场份额已超过25%，凭借其浏览器的高市场份额，处在产业链中游的搜索拿到10%的搜索市场份额并不算什么难事。

2.人才储备

在所有行业中，互联网与金融、半导体并列称为竞争最激烈的三大行业，互联网行业的激烈竞争需要依靠大量人才作为支撑。体会一下谷歌常常通过收购其他公司的方式来聚拢人才；再体会一下乔布斯当年不愿意砍掉一个没有市场的产品线，仅仅是为了留住这些在他看来是很优秀的员工；再体会一下当年盛大产品线之所以如此多，与陈天桥的爱才不无关系（至少陈天桥可以聚拢这么多优秀的互联网人才来开展这些业务）等等。通过这些读者就会感觉到，互联网行业的竞争很大程度上就是人才的竞争。所以产品经理在规划产品时，也要考虑到公司现有人才是否可以较好地支撑你的产品研发及运营，或者是否可以在较短的时间内（如两三个月内通过招聘、内部借调等方式）将这些必要的人才都落实到位，这也是需要产品经理们考虑到位的，否则，产品规划得再好但没有相关人员去执行、去落地，那也是不接地气的。

3.资金财力

做任何产品，没有钱肯定是不行的，何况又是在竞争极其激烈的互联网行业。我们都知道，做互联网产品是极其烧钱的。由于互联网行业的用户迁移成本极低，可复制性又比传统行业强，这就使得很多产品运营初期的一大法宝就是烧钱抢用户，如我们熟知的打车软件推出初期，其核心策略就是烧钱抢用户。而我们产品经理需要认识到的一个残酷现实是：大多数互联网产品推出初期其核心卖点对于用户来说吸引力并不强，而快速吸引并积聚用户的一大杀手锏就是“用钱砸”。比如易信的“免费流量”、打车软件每个用户补贴10元、饿了么网站每个用户补贴5元、当网游还是收费时代时盛大网游推出“免费玩”等等。所以我们产品经理不要看不起市面上用钱砸出来的产品（当然对于最终能用钱砸出来的产品来说，最重要的前提依然是产品本身品质要好，否则也是扶不起的“阿斗”），有效为你的产品争取到更多的资金支持也是产品经理的能力之一。同时，产品经理在规划产品研发及运营策略时也需要将公司能够提供的相应资金支持考虑在内，不要走到由于对资金的控制前紧后松而导致的“弹尽粮绝”的境地。

笔者曾经经历过一个项目，这个项目是为了配合公司的移动化战略，要求我们的充值产品将既有的PC端用户向移动端牵引，我们也用了很多运营策略来达成公司这一既定的战略目标。其中有一个策略就是“充200元送200元”，当然，出于成本的考虑，公司高层规定：赠送的200是在未来12个月分批按月返还的，且每次返还都是有门槛的，比如第一个月需要用户当月充值要满200元这个20元才会返还给用户。我们在第2章回顾互联网发展历史的时候就知道，随着互联网的发展，互联网产品（即为用户提供的解决方案）越来越丰富，用户的“品味”也是在不断提高的，这种“充200元送200元”的销售策略用户早在四五年前就已经很熟悉了。所以买账的用户数量并不多。我们的转化率自然也很难达到公司高层的期待。针对这一问题，我们曾经建议公司高层是否可以充200元送80元，甚至充200元送50元，这个送是没有任何门槛的送，结果依然是出于成本考虑，这个方案被否掉了。因此说，公司对你产品的资金财力的支持力度也是产品的重要核心竞争力，产品经理要充分认识到这一点。

再比如，曾经在互联网行业内轰动一时的我友网，最终沦落到无人问津的下场，原因是多方面的。笔者曾经和我友网的CTO聊过我友网为什么会失败，其中一个重要的原因就是它的资金链断裂。有一些业内朋友认为我友网的失败很大程度上源于其战略上的失败，即要做成“社区+商城”一站式网站。而我友网经过大量的分析、调研后发现：2010年前后的商城几乎不可能盈利（当时推算至少3年内无法盈利），除非做到像如今的京东、阿里巴巴这样的销售额才可以。于是我友网觉得从两方面入手：一个是降低流量成本，而最佳的途径是做个免费社区，吸引大量的用户来玩，于是我友网决定做32个垂直频道，当然这是个巨大的工程，需要大量的资金投入；另外一个是扩大商品品类，于是就做我友商城的开放平台，当然这也需要大量的资金支持。可以说我友网的商业模式本身没有问题，但是却需要至少几十亿元的资金支持才有可能做成。据笔者了解到，我友网的投资人只投了三四个亿就不愿意投资下去了，于是最终落得了失败的结局，甚为惋惜。因此说，做产品战略时，一定要充分考虑到公司、投资人可以给到你产品本身的资金支持力度，否则再正确的战略如果得不到较充足的资金财力支持，最终产品也还是难逃失败的命运。
