# 04 产品进化遵循的9大规律

赵灵

从业十年，目前任某教育公司产品经理，资深用户体验设计师。近年专注于教育领域，在整合面授教育与网络教育方面有自己的独特看法和成功案例，始终在职业能力教育标准化和O2O的结合上进行探索和尝试。

精彩观点

一切生物体，无论是否有生命，是否有意识，是否有智能，是自然还是人工，都在走向一个协同进化的终极目标——持久的不均衡态。[[1]](part0478.xhtml#ch1_back)

这种持久的不均衡态自成循环，并融合其内部的全部生物体组成一个新的生命，这种不稳定的持久，我们称之为摇摇欲坠的生命，它也是生命共同进化的结果，其内部所遵循的规律也就是如下的九律。

1）分布式。

2）自下而上的控制。

3）递增收益。

4）模块化生长。

5）边界最大化。

6）鼓励犯错误。

7）不求最优化，但求多目标。

8）谋求持久的不均衡态。

9）变自生变。

当生态达到持久的不均衡态时，其内部都遵循着九律的规则，同时呈现出适应性和协同进化性。这种适应和协同进化才是生命的延续，是生物体的本能。了解这种本能所遵循的规律是件美妙的事，它能帮助你更深层次地窥探思维的呈现、行动的协调、沧海桑田的变更，以及生命的未来。这种全新的视角所带来的思维延展是惊人的，尤其是对于产品经理这个职位来说，将这些知识应用到我们的系统上，对系统的扩展性、功能的模块划分以及协同工作、流程处理、用户体验等，都有重要的促进意义。以下就以构建一个生态系统为例，深入了解一下九律。

实践案例

1.分布式

系统协作其实和人体结构是一个道理：各个功能就如同人的手、足、口、眼，它们按照一定的规则，各行其是；每个器官都有自己独特的能力，并且在此能力上不断进化，这些各行其是的器官呈现出来就是分布式。人体器官基于条件进行反射，而系统则是基于规则进行反应。

以百度为例，它的基础功能是搜索，但扩展的功能有很多，大的模块包含：贴吧、音乐、图片、地图、文库。这些模块都是基于分布式进行构建的，同时每个模块都有自己独特的能力，并专注于个性化的领域提供精准的服务。比如贴吧模块，它有自己的目标用户、核心功能和规则流程，并且贴吧本身自成系统，它的存在于否，不影响其他平台的使用；音乐模块，则以音乐为中心，通过多维度分类，对音乐这一领域进行深耕细作，为搜索音乐的用户提供更精准的结果和推荐；图片、地图、文库，也是一样，它们都根据用户目标的不同，提供不同的结果展现形式。这种各有所长、各行其是，且能够互不影响的处理方式就是我们今天所讲的分布式的原理。

2.自下而上的控制

当分布式网络中的一切都互相连接时，自下而上的控制就发生了。

例如，头脑设定了一个任务“找人”：眼睛看到目标，通过目标指令发送到各个相关的功能器官中，各个功能器官再根据目标自发涌现协作，通过“嘴，叫一下”或者“手，拍一下”，达成找人的目标。这个过程就是自下而上的控制。对应到搜索系统中，就是输入搜寻结果即目标，向贴吧、知道、图片等平台发出请求；平台收到后，根据各自的规则，给出返回结果，这个过程就是协同工作，即基于自身规则产生的自下而上的控制。

3.递增收益

每当你动用一个构想，一种语言，或者一项技能时，你都在强化它、巩固它，并增加其被再利用的可能。这就是所谓的正反馈或滚雪球，成功孕育成功。

百度的搜索结果排序受权重影响，在结果中的排序越靠前，获得的点击率越高，点击率越高，权重也会越高，这个滚雪球的过程，就是一个递增收益的过程。这个过程如果理解为思维回路的强化，就能更容易类比网络和思维模式，曝光率源于关注率，关注强的总是会更强，弱的则掩于无形。

4.模块化生长

创造有效的复杂系统的唯一途径就是先从一个有效的简单系统开始。如果未加培育就立即启用高度复杂的组织，如智力或市场经济，则注定走向失败。这也是我们搭建系统的基本原则：解决用户核心问题，再根据用户使用让系统进行多维度进化。虽然模块和模块之间会存在竞争、共生的关系，但是每个模块本身要自成系统，并形成失控和进化。就像书中所说的：“必须放弃控制，拥抱不确定性，让系统本身进化。”

百度的平台搭建就符合了这样的规律。以百度知道为例，搭建初期，作为用户搜索需求的补充，通过提问，解决部分用户的个性需求，然后把权力交给大众，这个过程就是失控的；结果的产生，也是不确定、不完善的，却是一个获取信息的渠道，再通过用户的主观判断来选择结果，并且随着用户级别、身份认证、知道团队、知道行家、问医生、问律师等系统扩展和规则制定，为用户提供了越来越精确的结果。而现在，基于百度知道而产生的百度经验模块，已经发展成为了一个新的模块。

5.边界最大化

“世界产生自异质性。统一的实体必须不时经历地震般的变革来适应世界，其中某种变革肯定会将其杀死。另一方面，一个由多种成分构成的实体，在每天上千次的微小变革中适应着世界，处于一种永恒的但绝非致命的骚动状态之中。

差异常发生在遥远的边界、市郊、隐秘角落、混沌的转折点以及孤立的团簇中。在经济的、生态的、进化的和制度的模块中，健康的边缘能够加快它们的适应性，增加它们的弹性，而且几乎总是创新的源泉。”

地球作为一个整体的生命，延续是其本能。为了保证延续的最大可能性，它总是在孕育最强适应性的物种，通过不同方式挑选适应性物种和多样性物种，从而达到边界最大化。曾经，恐龙作为地球的王者，却被冰川摧毁，蟑螂却成为穿越冰川世纪的强悍生物。至今，表面上智慧生命统治世界，但是各种微生物、菌类却在更深层次占领着世界。《失控》中预言：“地球，若非湮灭，就能得以重生。”正是这种多样性和边界最大化带来的效果。

百度系统也是一样，从最初基于关键词的搜索，到后来涉猎多种行业生态，它的边界在不断扩张，同时它解决问题的方式和精度也在不断地提升。

6.鼓励犯错误

“若想超凡脱俗，就需要想出新的游戏，或者开创新的领域。无论随机的还是刻意的错误，都必然成为任何创造过程不可分割的一部分。进化可以被看作是对系统错误的管理。”

对于系统来讲，自我成长和自我修复能力至关重要。系统制定基础规则，将使用交给用户，用户根据自身的目的来创新玩法，这就是自我成长，而对于一些超出界限的错误，及时更新规则，就是自我修复。

微信的公众平台就是一个明显的例子，最先发布的公众平台，鼓励用户多元化、多样化的存在。有些自媒体，把订阅号变成了阅读器；有些企业，则把订阅号变成秘书和客服；还有些商家，把订阅号变成了商品展示卖场，根据这些自生的玩法和创意，微信不断升级更新，从而产生了服务号、企业号和微店。当然对于一些不符合产品定位的行为，比如美丽说和蘑菇街对用户进行的无差别病毒轰炸，诱导用户分享后查看结果加关注，这种链式反应的病毒营销，对朋友圈进行了轰炸式刷屏，而微信则及时对其进行封杀，这就属于自我修复。鼓励系统多元化发展，并对错误进行及时修复和限制，就是创新和进化之道。

7.不求最优化，但求多目标

不求最优化，但求多目标，这个恰恰是边界最大化的基础。个人认为就是提供一个培养多样性的空间，让生态自动选择。这种选择未必是最好的，但却是最合适的，进化就存在死亡，此时多维度才是赖以生存的根本。

微信也是一样，它要解决的核心问题是沟通，但是沟通最重要的是送达率，而微信就是通过服务的多样化来解决了这个问题。无论是一对多的媒体服务和朋友圈，还是一对一的企业服务和个人沟通，微信都在寻求多目标，对新知识的索取、对朋友关系的维系、对企业服务的扩展，而语音、会议、二维码等方式也让微信在最大化其工具作用的同时，获得了更加广泛的用户，边界的最大化，也达成了更高的送达率。

8.谋求持久的不均衡态

“恒久不变和无情的变化都无益于创造。成功的创造犹如一曲优美的爵士乐，必须在其平稳的套路与失准的音符间达到平衡。均衡即死亡。然而，一个系统若不能在某一平衡点上保持稳定，就几乎等同于引发爆炸，迅速灭亡”。这就是所谓摇摇欲坠的生命。

以上所说规律都是为了谋取持久的不均衡态而做的准备，没有稳定的系统，只有不断进化的系统。这正是整个互联网发展的写照，以UGC为代表的Web 2.0代替了门户网站的Web 1.0，然后又被数据网络的Web 3.0所替代，再到现在的移动互联，始终在不断更新着人的生活和思维并不断进化，同时又通过人的改变推动技术的更新和变革，这种互相影响并能迅速形成新的平衡进化的方式就是摇摇欲坠的生命。

9.变自生变

“变化是可架构的。这也是大型复杂系统的做法：整合变化。当多个复杂系统架构为一个特大体系时，每个系统就各自开始施加其影响直至最终改变其他系统的架构。也就是说，如果游戏规则的订立是由下而上的，则处在底层的相互作用的力量就有可能在运行期间改变游戏的规则。随着时间的迁延，那些使系统产生变化的规则自身也发生了变化。

进化——这一常挂在嘴边的学说——是有关实体如何随着时间的迁延而变化的学说。更深层次的进化——就像其可能有的正式定义一样——是关于随着时间迁延而改变实体的规则是如何随时间迁延而变化的。要做到从无中生出最多的有，就必须拥有自我变化的规则。”

我这样理解这段话：“变自生变，就是进化。生态有适应性，所以会受到周边的影响，这些影响有的正确，有的错误，也是多样的；但是经过灾难、困境等的影响，最终留下来的是更有抵抗力的基因。在此种基因的基础上再进行遗传和变异，就产生了进化。”就像人类的发展，从接触信息的方式、知识的积累、思维的模式，到机械技术和生物技术的结合，都如书中所预言的：“机械正在生物化，生物正在工程化。”这将是一个全新的变革和跨越。尤其是随着智能设备、物联网、虚拟现实等新技术的普及，规则将更倾向于动态变化，细节对全局的影响会因为信息的传递速度而更敏锐，更扩大。所以我们在搭建系统时就需要有意识地为“变自生变”预留接口，积累数据。

总结分析

除此之外，本书给我的另外一项重大启示是“智慧来源于行为”。这是一个常见的道理，即古语中的实践出真知，但却从未让我如此震撼。因为它重构了“思维的模型”：身体的每一部分都有记忆，都有本能，也都能够进行突破。思维也好，智慧也好，都是一个意见集合体，在行动的时候，就开始了一场头脑风暴。所以，把想法和思路写下来，说出来，做出来，这本身就是一次整理、发挥、再加工的过程。

生命的变迁来自于进化，而进化的最终目标则是延续永恒的生命，即持久的不均衡态。人类也是一样，从探索自身到探索世界，乃至探索最为深奥的生命。期待人类能够理解这一真理，只有个体的生死交替才能达成整体的生命延续。

[[1]](part0478.xhtml#ch1) 《失控》（美）凯文·凯利著，东西文库译，新星出版社2011.1出版。
