#### 1.3.3 成功的产品设计不应该是业务需求驱动，而应该是用户需求驱动

如果你经历过一个产品从概念到成功的过程，你一定不会忘记这段激动人心的记忆。产品设计本身便是激动人心的创造历史的过程，就像跳伞一样令人振奋，但也正是因为如此，很多公司在盲目自信的振奋中迷失。许多互联网公司刚构想出一个新奇的产品模型便匆匆地将这些概念变成产品，可惜它们大多数都失败了。在他们的眼里，互联网市场就是一个繁荣而热闹的景象，参与者都赚得金银满钵，但实际上成功的产品很像成熟期的人，他们会冷静地思考，有典雅的气质，他们更关注价值的本质而不是业务设计得多么有趣，更关注文化的内涵而不是口号的节奏韵律。以自我为中心的企业是肤浅的，从建起之初就埋下了失败的种子，它们注定走向失败。产品设计不应该以业务为中心，而应聚焦于用户价值。

互联网产品注定是一种服务性的设计，以创造良好的体验为目标。我们可以将互联网产品理解为帮助用户创造价值，而所有的设计都与用户的期望与潜在需求密切相关。互联网产品逻辑设计的过程就是将为产品创造良好体验的目标以业务需求的形式演绎出来，成为单体用户与产品、集群用户与产品、单体与单体、单体与集群、集群与集群之间的价值关系。产品能在多大程度上满足用户是不容忽视的问题，如果没有一个周密的用户战略，产品很难把握住市场机会。

以用户需求为驱动显然能够大大提升互联网产品设计的成功率，但其也并不是一帆风顺的。我们之前曾提过，从不同审美水平的地区调查得到的设计结果之间将必然存在很大的美观水平的差异，所以产品设计人员的境界与综合素质也是非常重要的。在完整的用户研究中，产品设计人员必须意识到哪些因素是设计的机会点，哪些是痛点，哪些是用户或环境本身的存在问题。

我并不赞同“用户一切都是对的”，如果在更大范围中进行样本观察，你会发现因为好多用户都在特定的环境下生活，所以也有极大的出错可能。比如，当我们以一个地域的审美平均水平作为设计标准，那么产品设计的结果可能会有很大偏差。无数次实验告诉我们，当富有美感的产品在一个审美水平较低的地方出现时，它并不会完全失败，反而会引领当地的审美潮流，带动整个地区的审美水平提高。所以，以用户为产品开发的核心驱动力的道理听起来虽然简单，但是真正有效地进行用户研究，并将成果转化为产品却非常困难。

在我了解过的不少公司中，他们都设立有专门的用户体验部门、产品管理部门、产品设计部门等非常复杂的交叉团队，宣称他们正在以以用户为中心的方法带领交叉团队进行产品设计研究，但实际上，大多数部门都形同虚设，它们大都按照严密的计划去进行产品设计工作，用户研究的结果也只是一些主观性的分析，很难提供有价值的参考。

我们可以在这些公司里看到，每一个（哪怕是非常微小的）产品设计的优化都会受到整个体系的阻碍而停滞不前，部门间相互的牵制超过了团队的合作。一个不断进取的产品设计团队并不需要极其复杂的机构管理，而应该建立更为敏捷高效的产品设计管理办法。产品设计不能只是依靠用户体验设计师的主观数据，而应该将整个用户驱动产品开发的过程更开放化，加强团队合作，这样才能引入定性研究机制（定性研究已经被证明为更为准确和有效的产品设计研究手段）。这样高效的团队合作才能真正围绕对用户的深入了解而展开。

对于互联网行业来说，互联网本身便是一个集群社会，即使集群的单体具有多样性，但是在某些方面还是有一定程度的共性的，我们在深入理解用户的同时，必须要深入了解集群现象。我们通常认为是集群的共性创造了集群的协作或者沟通，但在很多方面，这个观点是不完全正确的。每个人拥有自己的绝对价值，但是相对于第二个人则有不同的价值，我们可以称为相对价值，而相对价值在很多情况下是集群产生的原因，比如新闻采访者相对外汇市场研究员的相对价值。所以当我们开始共性分析时需要看到个性的存在并尊重它们，而当我们希望获得这些事实数据时，也必须经过严密的、深入的用户调查和分析。主观认为和业务需求分析并不能帮助我们得出客观的结论，而互联网的社会性和集群的复杂性更加强调了对用户的深入研究的必要性。由于研究本身的复杂性，研究成果与研究流程的科学性、研究方法的科学性、研究实践过程的严密性、研究员的专业素质与综合素质都有很大的关系，所以只有保证整套操作过程的科学严密，才能得到深入而有价值的研究成果。

我一直认为，产品设计并不是一种业务技能，而是对事物的感知和分析能力，了解事物本质的能力，以及将这些认知转化为设计的能力。当我们的产品服务对象是集群或者个人时，我们便需要对集群和个人进行充分的研究和认识，并以此作为产品设计的原点。无论是互联网产品设计还是其他设计，对设计对象的认识、对概念提取的能力、思维的创造力，总能体现设计团队的视野和境界，这也是优秀设计团队和普通团队之间最大的差别。

青蛙设计公司全球总裁的Doreen认为，设计并不是一个外观的设计的行为，青蛙设计的核心基于“发现、设计、表法”的标准流程，首先帮助客户评估市场，进行战略咨询；然后便是设计调研，研究用户，研究用户需要的东西，找出符合市场需求的创新点；最后才开始进行设计。优秀的设计团队总是不断研究和反思，这样审慎的研究以及对产品设计的专业态度是非常值得我们学习的，这也应该是未来几年中国的产品设计思维的改进方向。
