#### 2.2.3 计划、准备与执行

任何项目的调研都是拨云见日的过程，每个项目调研初期都会伴随着很多的疑问，随着研究的进行，谜底逐渐揭开，这是一个非常有趣的探索过程。但是如果缺乏计划，那么我们的整个调研过程很有可能会失去控制。我们必须确保整个过程是清晰的、有逻辑性的，所以我们需要一个合理而有效的计划。

合理的调研计划是成功调研的必要条件。在一个调研方案的设计中，我们需要向调研人员强调几个关键点：资料来源、调研对象、调研方法、调研工具、抽样方法、接触方法，这也是调研质量检查的重要部分。

调研人员通常需要收集大量的论证资料，比如《2009年中国白领网上行为研究报告》等，这一类的报告的权威性直接决定了其可参考价值。在一个项目中，大量的研究报告必不可少。

调研对象决定了调查的合理性，当我们对有偏差的对象进行调研时往往会得到错误的结果。比如当我们希望获得网上消费人群的消费指数时，如果设定的采样用户特征是上网用户，那么最终的数据可能会出现非常大的偏差。实际上上网用户可能包括了从来不在网上消费的那部分用户，甚至还可能包括了一些只用网络客户端的用户，而他们并不具备网上消费的特征。

需求调研有很多种方法，比如观察法、焦点小组、调查法、行为数据建模、实验法等。为了保证调研过程的科学性，管理者通常需要根据不同的情况设计不同的方法。通常调研目标和观察有关的对象和事物时，我们主要采用观察法；如果想了解用户对某个概念、点子的特定意见，我们主要采用焦点小组法；当希望了解人们的认识、信任、偏好时，我们趋向于使用调查法；如果用户行为是调研的核心，我们采取行为数据建模法；此外，为了排除或者捕捉某个因果关系时，实验法是您最佳的选择。

调研工具的使用是提高调研效率的有力保证。比如使用眼动仪可以帮助我们在界面测试时更方便地抓住用户浏览轨迹，再比如我们使用电流计测定用户的兴奋和情感可以帮助我们设计界面色彩。

抽样方法主要需要保证抽样的科学性，比如概率抽样和非概率抽样。接触方式主要指抽样计划确定后，管理人员需要督促调研人员去接触用户，基础方式包括电话访问、面对面访问、在线访问等。

1.资料研究

无论你遇到什么样的问题，你都有这样的机会，那就是总有人在某些地方遇到过类似的问题。在很多地方我们都可以找到这样的结构化的数据，利用这些数据你可以“通过前人的思想和经验把整个事情弄清楚”。

我们不但要尽可能广泛地获得更多的信息，更重要的是不要畏惧信息的内容。信息本身是客观的、友善的，我们解决问题的任何一种方法都依赖于信息。只要更多地致力于数据收集，你就能产生许多有说服力的见解，而这种见解恰恰来源于信息。只要更多地依靠信息，你的分析和建议就一定会更具影响力。

当然，并不是所有的资料都是有价值的。任何资料都是某个时间段的产物，即使同一个事件在不同的时间地点发生，也必然会产生不同的结论。我们很有可能遇到资料本身过时或者不准确、不可靠的情况，这个时候我们需要对资料本身做判断，或者舍弃这些资料而去真正看看第一手的情况。

2.抽样方案

我们了解事情的每个细节吗？通常我们很难做到了解事情的每个细节。在一般事务中，我们对细节的判断很多来自于直觉，即使我们的估计可能很准确，但是直觉本身是没有说服力的。对此，我们并不是毫无办法。如果小样本的特征能够和大样本的主要特征基本一致，那么我们可以采用对大样本进行科学的抽样，根据小样本的具体情况对大样本进行推测和演绎。

抽样方案的确定是一个5W1H的过程，即调研的样本大小和样本特征（what）、抽样的目的（why）、抽样的时间段（when）、样本的地域性（where）、抽样的执行者（who）、如何进行抽样（how）。例如，当我们的设计项目是银行系统项目时，我们可能需要知道我们的目标对象的主要特征：是所有的金融产品者，或者是使用该银行目前的一些客户，或者是其他进行网上投资的人群，或者是兼而有之，等等。

如果选定了某一个对象，我们还可能需要知道他们的地域环境、语言环境、文化环境、社会环境等。比如，当我们的样本调研并没有包括繁体字地区，而事实上香港或台湾地区的人也有潜在需求的话，很可能由于这个部分的抽样缺失导致我们的最终设计给这些用户造成使用壁垒。此外，很多情况下，由于需求可能存在局限性，抽样的时间段、执行者以及抽样的目的和方法都有很大可能对抽样结果带来影响。

在整个抽样过程中，我们必须非常清楚抽样是对大样本进行归纳的过程，所以任何小的细节的改变都可能造成多倍的放大，最终可能造成调研结果的失真。为此，我们需要非常细致地进行抽样设计，并且需要对误差有预先的评估以及确定数据采信空间，这样才能最终保证数据的完整和科学。

3.调研方法

（1）实地调查

事实上，我们对爱斯基摩人需要冰箱的惊奇并不亚于爱迪生突然发现了钨丝能够在电压下发光发热，其原因在于我们很多时候并不了解我们“以为”的事实的真相。我曾经在一个网上金融系统设计咨询的项目中遇到这样的问题：我们按照测试用户招募标准寻找到一个潜在的目标用户，但是当该用户真正出现在我们眼前，才发现我们完完全全错了。事情是这样的，我们需要有3年上网经历的、经常进行网上金融产品交易的用户，但是该用户正好不幸地满足了这个标准——她大概40多岁，戴着厚厚的眼镜，看起来就像一个学者。她在过去几年多次使用一种网上交易的客户端软件进行操作，我们可以看到她极其熟练地使用快捷键，可是她并不会使用浏览器，她甚至不知道万维网。我突然意识到，事实上在很多情况下，我们并不了解真相，虽然建立在推理基础之上的思维系统本身很重要，但是它是不全面的，我们在层层逻辑推理的过滤下，很可能歪曲了事实本身。

菲利普·科特勒在《营销管理》中提到：“奥美公司的调研小组创造了纪录片风格录像的观察方法，他们让调查者去消费者家里，并带着手提摄像机。几个小时的连续拍摄被剪切为一个30分钟的片子，用它可以分析消费者行为。”这样的方法确实很好，我们曾经在很多项目中都使用过类似的方法，我们在医疗项目的实地调查中发现，医生非常害怕X光辐射，所以对医疗环境有极高的要求；我们在打印机项目的实地调查中发现，很多用户都会把打印机改造为可以自由加墨水而非使用墨盒——这种做法使该打印机制造公司损失不少。

（2）深度访问

在普通商业研究中，能够进行最深入研究的方法并非我们所认为的高科技手段，而是最通用的方法——访谈。访问人能够提出较深入的问题，而且能够通过观察被访者的肢体语言来进行补充，所以当访谈目标很明确时，如果我们能够避免访问人的偏见和曲解，一般都能够取得非常好的效果。由于时间成本和访问成本都比较高，深度访问往往比较昂贵，但是在项目初期，我们需要尽可能多地收集深度的信息，所以它是必不可少的过程。

小知识：访谈技巧

在访谈的过程中，我们要有礼貌、有目的地进行，以下是麦肯锡总结的访谈技巧，也非常适用于调研形式的访谈项目。

首先，我们需要做好准备。写出访谈提纲。访谈提纲是指按照预先设计的提问顺序设立问题目录。为什么要有访谈提纲：一是有利于梳理整合自己的想法；二是有利于被访者的回答能够更好地围绕访谈主题展开。访谈提纲一定要简明扼要，最好能把问题目录压缩成三四个最重要的问题。你的目标是让被访者在有限的时间内回答问题，不要做过多的纠缠。另外，别忘了常问的那个问题：“我还忘问了什么？”有时，它会产生意想不到的效果。

在进行访谈的过程中，要注意聆听和引导。访谈要以严格而谨慎的方式进行。主动聆听，用点头、感叹词、麦肯锡式的“咕哝”（“啊哈，啊哈”）来表达对被访者的认同，这一点非常重要，但也不要忽视沉默的价值。要学会使用肢体语言。不要让被访者偏离题太远，甚至误入歧途，一旦被访谈者偏离主题，应果断地让他们回到主题上来，但一定要有礼貌。

访谈成功的7个秘诀。麦肯锡有许多高效的访谈秘诀：

·安排会面；

·两个人一起进行采访；

·聆听，不要指导；

·复述、复述、复述；

·采用旁敲侧击的方式；

·不要问得太多；

·采用考伦波的策略。

前6条秘诀我们不必再多说什么，下面解释一下第7条。要是看过20世纪70年代的电视剧，你可能还记得彼得·佛克（PeterFalk）扮演的那位穿着雨衣的考伦波探长。在结束了对嫌疑犯的讯问之后，他总会在门边逗留一下，然后又提出一个问题——往往是一个有力的反驳。这种方法屡试不爽，其原因在于：嫌疑犯往往会在讯问后放松心理防线，此时最容易吐露出事实的真相。如果你感到某个被访者坚持不退让的话，不妨试试这种方法，或许效果不错。

不要让被访谈者无处躲藏。不少人在访谈的压力下会表现得紧张不安。作为一名访谈人员，你有责任减缓被访者的担忧。只有与被访者建立融洽的关系，你才能从他们那儿得到想要的信息。不要“压榨”被访者，进而让他们事后感到懊悔不已。相反地，应该耐心解释他们所提供信息的正面影响以及自己的主要目的，不断地与他们交流有价值的信息。相对于被访者，访谈者往往处于有利的位置，因而，你可以机智地利用这种优势。

无论准备得多么充分，表现得多么谨慎，你总会碰到困难的被访者。这种人往往对事物有自己的看法，并表现出极不配合的样子。如果他们强硬，你也要强硬，甚至比他们更强硬。这种人好比“持有沙袋的恶徒”，他们扣留了关键的信息；“沙袋”好比前进道路上的绊脚石，因此，对你而言，最简便的方法是转向其他的信息源，当然，如果你有“重型装备”，就应该铲除它们。但是，最困难的访谈使问题的解决过程确实威胁到了某些人的工作，他们可能因此而被解雇，你也清楚这一点。不幸的是，在这种情况下，除了尽职尽责外，你没有什么其他的选择。

一定要写感谢信。这不但使别人觉得你很有礼貌，而且很职业，有可能会在意想不到之处给你回报。有时候，一点点礼貌会带来长期的交往。设想一下，如果无意中收到了一封感谢信，你的心情是不是会很好？我们不能因为步履匆匆就忘记了那些曾经给予我们帮助的人，在网络纵横的新经济中更要避免这一点。在闻到玫瑰芳香的时候，别忘了感谢那些送玫瑰的人。

（3）焦点小组

沃顿（Wharton）的阿梅里卡斯·里德说：“焦点小组座谈就像是一个链锯。如果你知道你在干什么，那这个方法将是有效的，但如果你不知道，那你将损失惨重。”当我们有了明确的研究方向时，焦点小组是性价比最高的、最快捷的、最直接的搜集信息的方式之一。

大多数情况下，焦点小组并不需要用户与产品有直接的交互，我们只需要围绕核心问题尽可能地激发参与用户进行分享和讨论。通常一些有用的问题是围绕使用新功能的可能性或者是这些新功能带来的影响等，主要涉及的问题可能包括心理、行为、文化背景等内容。有的用户研究专家还会在开始前与结束后进行简短的问卷调查，这些方法都有助于对问题进行深入挖掘和研究。如果条件允许，我们建议进行三组以上的焦点小组研究，每组研究6到10个人，这样我们将会获得更为可靠的信息。

我们在进行焦点小组研究时一定要注意，焦点小组中研究发现的问题并不等于真相。我们经常会遇到一个在焦点小组中受到普遍赞誉的产品却在市场中反应平淡的情况。我们一定要注意焦点小组只是数据收集的一种方法，它也只能从某个侧面反映真理，它只能够帮助我们进一步从用户的角度收集信息以接近真理。

（4）针对领先用户的研究

任何新的需求都存在领先用户。“领先用户有市场上将要普及的新产品或新服务需要，其不同于早期采购者，他们面对的是市场上不存在的产品和服务的需求。”麻省理工学院的EircvonHippel首创了领先用户研究方法，它是一种系统的、通过领先用户的专门知识和经验来精确地预测市场需求机会的方法。

EircvonHippel教授认为可以把领先用户研究分为项目计划阶段、趋势和需求的识别阶段、产生初始概念阶段、发展最终概念阶段和测试概念阶段这几个阶段来确定创新产品计划书。

·项目计划阶段一般是指确定其定位的市场类型和新产品兴趣的阶段，这需要严密的分析和数据收集计划；

·趋势和需求识别阶段需要采访领先用户和领先使用专家，跟踪和项目有关的直接数据；

·产生初始概念阶段需要团队对焦点领域获得更精确的理解，勾画理想产品应该具有的特征和属性；

·发展最终概念阶段需要大脑风暴和焦点小组等充分考虑概念缺失部分，并集中和领先用户以及领先使用专家一起工作，完善概念；

·测试概念阶段不同于普通测试，这里需要评价商业潜力以及概念能不能解决领先用户可能的需求。

在针对领先用户的研究中，一定要坚持一个观点：虽然概念通过严密的论证，但是创新是不可预测的过程。领先用户研究只能够提高潜在需求以及创新概念的精确性，并不能明确需求量的存在。

（5）用户行为数据挖掘

行为数据分析法就是建立在以用户行为基础统计上的一些数据研究方法，比如超市的分类购买数据、商品的交易数据、网站的使用数据等。如果数据非常具有说服力，我们能够通过各种收集到的记录用户行为的数据进行研究分析，我们将会了解到许多有价值的真实情况，而这些情况可能比访谈等更为真实。因为面对调查人员，用户常常会认为某个产品很优秀，并表示出强烈的使用欲望，而实际需要时选用的却是不同的产品。例如，调查研究发现，高收入的人群并没有像他们所描述的一样购买贵的商品等。

沃尔玛在进入一个市场前，必须对区域消费水平做一个评估。当年它准备进入中国市场时，有一个基础衡量的标准：对其国家必须是人均年收入在5000美元以上，对中国则是人均年收入3000美元。当时，沃尔玛委托了一些世界知名的调查社进行市场调查。他们的调查非常有意思，他们并不是采用我们通常说的问卷、访谈等进行调查，而是雇用了大量的人翻我们的生活垃圾，他们研究这些生活垃圾都是什么品牌的，大约什么价位。最终，他们的调查得出了一个令人很吃惊的结论：就是中国有些社区对高端市场的需求已经达到了非常高的水准，所以当时沃尔玛在我们人均年收入还没有达到3000美元时就进入了中国市场。今天，事实证实了这些数据的价值，沃尔玛因为这份报告已经在中国市场赚得金银满钵。

（6）在线调查

互联网时代用电子方式收集广泛信息的效率要比传统方式高许多。Virgin.net英国在2002年推出宽带服务时采用了在线调研，该公司的用户响应率由书面调查的17%上升到72%，而成本下降了90%。除了高效和快速外，用户填写的内容也更接近真实了，而且调查方式可以更加多样化，填写环境更接近真实的使用互联网产品的环境，这些优点都成为很多公司钟爱在线调查的原因。但是其也有非常大的弊端，由于调查投放的精准性下降，样本的非真实性可能增加，样本可能存在的集中性、技术兼容性等都可能影响调查研究的质量。

（7）“站在巨人的肩膀上”

我们需要重新强调一下知识管理（KnowledgeManagement, KM）。知识管理如今已经成为最热门的商业管理关键词之一，但是很多人并不明白其真实意义。知识管理并不仅仅是一堆阿拉伯数字，还是信息、经验、背景的组合，是可以讨论、学习、理解和传播的好东西。知识管理必须要投入大量的时间和精力去搜集、整理、拓展，形成知识库，使公司知识价值最大化。这个过程中，我们强调利用别人已经形成的、有价值的研究来丰富我们的知识体系，我们可以称之为“站在巨人的肩膀上”。当我们进行桌面研究、竞争者分析、市场和行业研究时，“站在巨人的肩膀上”极其重要，这是一个低成本高效率的好方法。

（8）其他一些调查法

曾经我们还会用邮寄问卷、电话访问、暗中观察、拦截访问、会见极端顾客、研究用户日记等方式来收集数据，在很多偶然情况下，这些方式也能收集到非常有价值的信息。我们鼓励各种能够丰富我们的知识库的方法，但是这些方法各有各的弊端，所以最终可能导致信息的片面性或者残缺不全。当然，当我们需要根据任何信息做出判断时，都一定要意识到，信息并不是我们得出结论的充分条件，只是帮助我们引出正确结论的过程中的一些证据，最重要的还是我们对问题的构建方式和知识背景。

知识拓展：用户研究管理思想

“把用户置于你文化的中心。”——约翰·钱伯斯思科系统公司首席执行官

高级管理者需要在不同的角度和更高的战略层面对整个用户研究工作进行规划和管理。这个角色是非常重要的，但是不同于其他的执行者。这个角色需要精通用户研究技术、具有好的组织观念、系统规划研究工作进行、质量控制关键因素、带领团队逐渐改进研究方法，并为用户研究团队争取必要的资源。用户研究的管理工作在最初需求调研的时候便已经开始，包括概念测试以及之后的用户体验研究，这是伴随产品整个研发周期和产品生命周期的工作。

1.用户研究工作规划

以用户研究驱动产品开发的思想要求我们在整个产品开发周期中对用户进行不断的研究，所有的研究都是我们不断增加对用户的理解的过程，包括对用户经历、围绕这一经历的感情因素、导致这些感情因素的深层原因以及我们对产品价值机会的理解。

用户研究工作的规划需要根据企业自身情况，建立以用户研究驱动的产品开发工作，形成用户体验设计体系。在几个设计关键节点上，比如在概念提取、概念设计、原型设计、细节设计上，都需要根据团队能力设计并推进用户研究工作。具体的工作深入情况需要根据实际情况和客观环境来判断，尽可能做到有效成本下的最大值。

2.用户研究质量控制

和其他结果性的工作不同，用户研究的质量并没有一个可以参考的标准，我们只有努力确保过程的科学性以尽力保证结果的准确性。通常，对用户研究事件的管理主要从几个关键点的把控入手：研究材料的科学性、抽样的科学性、研究方法的科学性、数据分析的严密性。

对于一个正在准备实施的用户研究项目，我们必须明确几个问题：

·我们的研究目标是什么？

·我们对项目的认识足够充分吗？

·我们应该选用什么样的用户研究方法？

·我们需要什么样的被测用户？

·我们需要多少个被测用户？

·我们将比较来自单组用户数据还是比较来自多组用户数据？

·整个过程有没有严密的按照科学的用户研究方法？

·我们将如何分析数据？

3.用户研究方法改良（PDCA）

进行有效的用户研究的前提是：我们必须持续不断地改进用户研究方法。用户研究是一种非常注重团队合作能力以及个人技巧的研究活动。因为其受人为因素影响巨大，整个用户研究过程是每个员工的个人演出的过程，同时也是相互合作的集体演出的过程，所以研究方法的持续不断的改进是得到严密研究结果的必要条件。

事实上，每一次研究都是最佳的改进的时机。从我们开始研究计划（Plan），到组织执行（Do），到工作的检查（Check），最后根据工作的方式提出改进意见（Action），在这一系列工作中，对每一个环节的工作方法进行分析研究是不断改良方法的基础。我们可以不断地问一些问题来假设和反思我们的工作流：

·我们的用户是这样的用户吗？

·我们的用户群有代表性吗？

·我们的用户群划分足够细致吗？

·我们的主持人有没有错误的引导？

·我们的研究员有没有曲解事实真相？

·我们应该如何改进我们研究报告方式？

·我们的研究经费使用合理吗？

·我们真的需要做那么大范围的研究吗？

……

这些问题不断促使我们思考，使我们的思维和方法更有逻辑性、更科学和严密。
