#### 6.3.4 能够以小博大的运营规划

曾经有很多人因小案子找到我。他们共有一个特征，就是没有庞大的资金，竞争者中都包括一些大公司的身影，不论从规模上还是从专业性上似乎都无懈可击，把他们压得喘不过气来，似乎存活下去都存在问题。作为围观者，你一定在想这是他们的策略失误才选择了竞争如此激烈的市场，但是倒过来想想，还有什么市场能够准许我们不带有敬畏和紧张去慢慢犯错呢？大多数有理想的小企业总是因为自己某一方面的特长雄心勃勃地展开业务，但又因为市场的残酷而不断妥协，在市场较好时没有成长起来，在市场变坏时面临被淘汰，自己的特长发挥不出来而且疲于应付竞争，这样的企业看不到天晴的日子。小企业没有竞争力？事实上有很多企业因小而美，这些企业不上市，无融资，进账非常可观，总是用自己的灵活争夺市场，无所畏惧而披荆斩棘。海中霸王是鲸鱼吗？别忘了鲨鱼！

如果是一个非常庞大的公司，采用之前我们提到的以数据为基础，展开各种运营工具进行系统运营总是非常有效的，因为这些都是规模效应下的科学合理的工具，对小企业这些工具不能说没有效果，但是单凭这些要获得很大的成长空间是非常困难的。因为别人也在用，而且也许他们能够高薪聘请专家指导而又采用规模化投放获得更低的投放成本必然产生更好的ROI。那么小企业应该如何正确地厮杀呢？

假设A有2万人的军队，B有5万人的军队，分别从5路追杀，如果遭遇则必定按照兵力悬殊均等损伤，应该平均兵力分而拒之还是聚合兵力守住一路？下策是振奋士气，以一敌三，虽然悲壮但是不失尊严，这似乎就是我们最喜欢做的事情。想想看是不是大部分企业都在这样干呢？用同样的方法抢市场，总是相信自己员工能够一敌十？中策是守住一路，至少能够守住一路，搞不好运气足够好，一战下来丝毫无损再守住另一路，再通过上天相助把其他路都一一打退。想想看是不是我们的企业也经常做这样的事情？别人准备全面投放公交地铁报刊电视，那么我们就把钱合成一股，投放其中一个即使推高价格也在所不惜，只是希望这一路能够获得全面的胜利。上策是不要和敌人硬拼，别人喜欢打阵地战我们偏偏打游击战、地雷战、地道战，打得敌人晕头转向。想想看是不是我们的企业都没有这么干？因为干成功的企业都不愿意把秘诀告诉你，你根本不能获得这方面的信息，只能坐视别人的成功。接下来的内容必定能够充分满足你，这部分内容也许是本书最有意思的部分——如何打一场成功的运动战。

运动战的前提是聚焦、杠杆和系统，如果对运动战没有印象，可以看看我们国家最伟大的电影之一《地道战》！聚焦的核心是快速攻其一点，鬼子在前村扫荡我们就运动到后村先报销掉几个注意力不怎么集中的，等鬼子把注意力集中到后村时，我们再运动到前村干掉那几个得意忘形的。杠杆的核心是依靠支点发力，鬼子没有注意到井口有个射击点，那么我们就利用这个射击点先干掉几个，等鬼子注意到了我们用烟囱再干掉几个。系统的核心是能够连接杠杆和聚焦的力量进行多倍效益放大，假设我们只修筑了井口的工事那么将会报销掉3名鬼子，但是我们只需要稍微花点工夫把工事延长到烟囱，那么将能够再报销掉3个鬼子，而相比阵地战的1比1报销鬼子，我们产生了6倍杠杆。其实这些都不是新话题了，很多书都在谈及聚焦、二八定理、木桶原理、杠杆原理等，只不过令人失望的是，我们没有能够把这些用起来，更没有把他们联合成为系统。想想这是不是我们经常干的事情？没有什么系统的市场推广计划那也先拿下几块广告牌再说，辛苦策划一个活动结果只让几百人看到最终只有几个人参加？小企业最大的问题就是喜欢从大企业里寻找优秀员工，把他们在企业中那一套自以为科学的方法彻底移植过来，然后彻底毁掉整个企业。为什么这样的失败是必然的？因为任何大企业都是按照环节做事，员工为了前程必须谨小慎微，为了避免失败必须减少杠杠，例如减少效果不确定的营销活动而花费大量财力物力进行通常不会出错的品牌宣传等，而小企业则正好不能那样做。下面我们来谈谈如何计算多倍杠杆系统效能，如果您掌握了这些技能，对您的企业将会产生非常重要的影响。

首先我们先来看看力学杠杆系统效能的计算公式：

动力臂×动力=阻力臂×阻力

我们发现系统另外一端的效能在于支点的选择和移动上。如果支点选择得正好，那么我们正好能够挥动力臂然后把另外一端撬起来。同样的道理，在运营经营中，我们也必须充分调整杠杆策略，把80%的能力聚焦于一点，这就是“动力”，然后再设计多倍杠杆，这就是“动力臂”，而杠杆系数也通常可以根据这些要素计算出来。那么获得了以下我的原创公式：

杠杆系统效能=投入资金×杠杆倍数

我们接下来用真实案例说明（为了避免商业机密泄漏，本案例所有内容均采用代指）。命题：某商品单价3000元，如何通过少量资金获得三千万销售额？方案一：采用人脉杠杆，如果人脉等能够产生上万订单，那么可以轻易获得。有的读者会说，都有那么好的人脉了何必讨论呢？没错，但人脉确实是非常好而且非常重要的解决方案，而且我们在做运营方案时一定不可忘记这一点，人脉可以借到非常不错的力量，特别是能够与您的其他杠杆联合起来的时候必定非常美妙。有兴趣的读者可以看看哈雷麦凯的《口渴之前先挖井》，就能够知道我为什么说人脉如此重要了。方案二：采用产品和市场综合杠杆，如果产品具有独特性，而且这种独特性无可比拟，那么可以考虑与具有传播效应的介质诸如图书、报刊、名人等合作，还可以寻找一些能够契合这些行为的渠道杠杆，比如学校宣传栏、宣讲会等，这些都是非常便宜而且有效的杠杆。方案三：结合人脉、产品、市场等综合杠杆，多倍效果同时发生，尽可能使用综合效应并形成新闻性，激发免费渠道出场。也许我们都知道这样非常不错，但是没有万全准备一切都不太可能，不论是从杠杆工具的熟悉程度还是对杠杆系统的理解上。接下来我们便依次介绍各种杠杆工具。

（1）产品杠杆

产品经理们最熟悉的莫过于产品杠杆，不过为了使理论更深入人心，我再举两个例子充分说明。乌拉尔河是俄罗斯白鲟鱼的唯一产卵地，农民把鱼子制作成鱼子酱卖给政府时，每条鱼可以卖到3美元，但是当这些鱼子酱放到餐桌上时，价格是每千克6000~7000美元，涨幅100000%，如果您持有很多仅仅花了成本价3美元的鱼子酱，那么您需要为销售犯愁吗？也许我们对鱼子酱不感兴趣，那么我们再看看石油吧。俄罗斯石油寡头以每桶1美元的价格从西伯利亚购买石油，然后以30美元卖给波罗的海沿岸国家，他们需要为销售犯愁吗？

上述两个案例至少说明了几点：产品杠杆要求产品非常具有竞争性，不论是价值、价格、使用性、售前售后服务、独占性等至少存在一些影响综合竞争力的亮点。例如电子商务中我们通常会通过转化率评价网站的价值，但我们要记住转化率的核心在于产品本身，如果最佳购买的总分为100，所有单项都影响综合评分，那么优势项目必定需要足够出彩以补充弱势项目。火车票订购网或者是iPhone都非常充分地说明了这一点。

产品杠杆的使用在于通过核心竞争力寻找目标人群，并以此获得口碑等其他能量，例如竞争力在于创造TOFEL满分的培训学校和竞争力在于创造平均超过100分的培训学校的客户群必定不同。如果您经常和4A公司打交道，那么您会发现一切都如此直接：找到亮点，包装亮点，投放时充分考虑5W1H，按部就班地执行。如果您的产品确实没有什么亮点，那么建议您还一定请4A公司帮帮忙，这一定会让他们绞尽脑汁，这笔钱花得值。乐观点儿看，没准儿确实产生一些很有帮助的想法。

（2）市场杠杆

市场杠杆其实很多公司都在做，但是能够领悟精髓的不多。市场杠杆的目的性非常强，总结起来就是：Show me the money。我们必须把市场投放渠道成本以及收益进行综合评价之后获得价值数据，这是所有决策的基础。很多公司喜欢策划非常复杂的营销活动，借用非常复杂的渠道展开，但我比较青睐简单直接的方式。简单则不容易出错，直接则容易分析评估，更重要的是简单直接的营销活动更方便与其他杠杆综合实施，可以使我们的效果倍增。比如我们可以增加产品杠杆、增加财务杠杆等，后面我们会提到杠杆综合使用方案。

（3）其他特色杠杆

其他特色杠杆在整体实施中也非常重要。财务杠杆通常是支撑体系能够顺利完成的基础，例如当我们获得合作者正在筹备营销活动，我们的嗅觉告诉我们应该搭上这个顺风车，只需要花比通常少很多的财力物力就可以获得更好的效果。人力资源杠杆通常是出奇制胜的关键，其中包括人脉杠杆和能力杠杆等。比如我们知道比尔·盖茨的成功虽然离不开他的远见卓识，但是他的第一桶金来自于母亲（IBM董事）向IBM的推荐。还有EDS和Perot Systems的真正成功的关键是其原老板Ross Perot经常能够创造奇迹。

（4）杠杆系统

我们一定要记住，任何杠杆能够发挥的效应都是有极限的，而且处于极限两端通常不稳定，但对于企业来说，瓶颈一定要被打破，这就必然使用到杠杆系统来倍增业绩。我们再看一个案例：某软件企业如何在推广其软件中创造佳绩？假设开发软件的成本是10万美元，制作CD的成本是1美元，复制下载的成本几乎为0，那么由于边际成本的关系，规模化销售要比小量销售获得较大利润。因此，企业最佳战略应该是设法让所有目标用户都使用该产品而不是只是在某片区完成销售，策略上则同时采用多种杠杆。通常大型活动的预期会让代理商感兴趣，而他们通常持有不错的销售渠道，为了强化活动则需要考虑财务杠杆的因素将80%的资源聚焦到活动中，购买最合适的宣传渠道，以产品竞争力为核心要素，再结合其他杠杆要素全面展开活动，在多杠杆的配合作用下，通常能够使业绩倍增。

总的来说，聚焦、杠杆和系统这三项通常能够发挥非常重要的作用，其不仅对“以小博大”有效，对大企业同样有效。成功的关键在于准备是否充分，运用是否熟练，是否能够在有必胜的把握。即使再大的企业，如果可能，则一定要成为鲨鱼，不要为了规模而变得庞大而笨拙，因为庞大永远不敌凶猛，笨拙迟早会被灵活打败。
