#### 7.3.4 以效率为目的的时间管理

几乎每个人都曾因为效率过低的事件而受到惩罚，几乎每个人都曾被忠告过如何避免拖延。拖延几乎是人类天性的一部分，因为我们都或多或少不愿意直面事务、对变化产生恐惧、并且面对成功缺乏自信。每个人都并不是天生拖延，但是每个人都在不知不觉中使效率低下。取得成功的最大代价就是时间，让我们重视时间的管理吧，也许我们现在就可以开始了！

时间管理并不复杂，但是实现很困难。我们的工作总是被不同的事件打断，我们的团队总是被迫去修改计划，我们的大脑中总是充满了各种事件而不能把注意力集中在最重要的事情上。我们的环境也许正处在嘈杂之中，我们总是被时间追逐，我们总是期望每天能够有25小时，每周能够有8天，可惜我们似乎永远没有办法从这一堆难题中抽身而出。时间管理的核心并不在于时间的延长，而在于如何高效。如果我们有一个时间段“数据库”，它能够安排我们在特定的时间完成特定的事务，那么我们也许不会延期。如果我们能管理好我们的大脑，在每个时间段都能够保证专注，那么我们将能够避免混乱。如果我们能持之以恒地完成时间任务计划表，那么我们的时间将不再混乱。

如何保持团队的高效？我想我们应该从时间管理为起点。

1.目标

德鲁克说：“目标可以比做轮船航行中使用的罗盘。目标不是罗盘，而是一种责任。目标不决定未来，目标是动员企业的资源和能量以创造未来的手段。”我们的目标决定了我们的价值，我们正在做什么取决于我们要做什么。一个团队如果没有目标，或者并没有围绕目标前行，那么一些工作都是值得怀疑的。缺乏目标的团队总是缺乏合作，而目标不一致的团队则队员之间总是相互干扰。建立目标，并坚定不移地执行之，这是最有效的方法。

2.专注

尼采说：“具有专注力的人可免于一切窘困！”任何团队都生存在复杂的、多任务的环境中，但是为了效率我们必须专注。每个高级管理者都有义务为团队创造专心的工作环境，让每个成员专注于一件事情，并力求完美。

3.规则

规则的重要性在于不能去破坏它，但是规则又总是容易被破坏的。当面对复杂事务时，如何依旧遵循规则呢？规则的制定是一门艺术，规则的执行也是一门艺术。当我们设计规则时，要考虑到每一条规则存在提高效率的价值；当我们面对规则即将被破坏时，优秀的管理者应该努力去维护规则而绝非绕开它。害怕失败？没有关系，卓越是因为坚持，平庸则是因为回避。

4.循环

如果我们有一个明确的任务循环，我们更容易知道我们要做什么。千万不要以为任务循环只是为了便于管理，实际上更重要的是其让整个部门的工作形成流水机制，使团队协作能力大大加强。

5.日程表

日程表并不是高级经理的专利，而是每个人都必备的东西。清晰的日程安排让我们工作更有节奏，更容易“找到感觉”。我们总是有太多的事情要处理，我们总是有太多的任务需要安排，而日程表则帮助我们对任务进行详细地拆分和脉络梳理。正是由于日程表的使用，我们才能把握项目的概况。逃出了烦琐的细节，让我们看得更远。

6.优先级

你可能并没意识到，紧急与重要是完全相互独立的。当我们面对大量的任务，我们保持大脑清醒和保证工作条理的唯一办法是：设定优先等级。

7.压力

超负荷？这是我们经常都会碰到的。正面的压力会添加期望和惊奇，将我们推向极限，突破自己，但是负面的压力却使我们元气大伤。优秀的管理者应该在对员工施压的过程中进行平衡控制，力求将每个人都发挥到极致，同时在合理的度中间徘徊。

8.消耗

逃出干扰也许是减少消耗的唯一办法。每天我们总是有数不清的干扰，比如讨论、会议、邮件、IM工具等。当工作表中存在垃圾项目时，我们该如何处理呢？卓越的团队总是避免消耗，将会议的时间压到最短，不定期地进行文件整理，不断地总结，他们将可能的损耗值降到了最低。

追求高效和卓越，我们需要做出改变，让事务变得更有条理，让团队形成习惯，并持之以恒。很大部分的效率提高来自于态度、计划以及良好工作习惯。如何在团队中建立起来一套切实可行的方法？如何培养工作习惯？又如何提高协同效率？从现在就开始，立刻着手改进吧！

将时间管理引入团队建设，建立PDCA产品开发循环，让每个队员各司其职，让他们远离干扰，以时间表为基准，用规则去疏导，建设良好的工作习惯，不断总结和改进，让团队走向高效之路。
