### 2.1.3 互联网产品的网络效应

当用户开始接触互联网产品时，他们便被互联网产品经理精心策划和设计的一系列“筑巢引凤”的业务规则所包围，这些业务规则吸引他们开始使用产品，让他们与其他用户互动、与其他商家互动。这些精心设计的一环扣一环的业务规则能够使得这个互联网产品达到多样化的、立体的商业目标。如何设计好互联网产品各业务规则间的联系则是一门艰深的学问，而要想实现产品的商业目标就必须巧妙地运用互联网产品最有利的“杠杆”——网络效应。

1.什么是网络效应？

在第1章中，我们提到了网络效应，网络效应是指产品的用户规模化增长会影响其他用户从该产品所获得的收益，这是一种用户量的增加与价值量的上升之间正向的关系。其实，也存在用户量的增加而引起单个用户所获取到的价值量减少的产品，如第1章我们提到的珍爱网。而通常产品经理设计一系列的业务规则，主要目的之一是激发“用户量的增加与价值量的上升之间呈正向关系”的网络效应。

下面我们来对网络效应做个详细解释。一般来说，用户从我们为他提供的互联网产品中获得的使用价值与这个互联网产品的规模密切相关。显然，只有一个用户的互联网产品是毫无价值的，你可以想象一下腾讯QQ只有一个用户的情形，或者再想象一下淘宝网只有几个买家和卖家的情形。如果互联网产品只有一个或者很少量的用户，那么他们只能与数量有限的用户在产品中发生交互。随着用户数量的增加，这种情况将不断得到改善，每个用户的交互范围扩大，所有用户都可以从该产品网络规模的扩大过程中获得更大的使用价值。这时，产品的价值呈几何级数不断增加，正所谓“人人为我，我为人人”。如果很少用户使用腾讯QQ，它的价值量就很低；但如果大家都用它，它的价值量就大很多，而且较早使用这个产品的用户所获得的使用价值将随着使用者的增多而增加，因为他可以使用这个产品和其他更多用户进行即时沟通。著名的以太网Ethernet的创始人梅特卡夫也描述了这个互联网现象：互联网产品的价值以互联网节点数的平方增长。也就是说，互联网产品的价值量随着该产品的互联网用户数量的增加而呈指数级增长，产品中的每个用户所获得的使用价值与网络中其他人的数量呈正比。这种现象就是我们所说的互联网产品的网络效应。

我们上面一直讨论的是互联网产品积极的网络效应，即正的网络效应。其实，消极的，即负的网络效应也同样存在。比如，网络堵塞就是一种负的网络效应。还是以腾讯QQ为例来做个简单说明。我们都知道，如果使用QQ的人数很多，那么体现的是产品的正的网络效应。但是如果用户量超过了一定的服务器、宽带带宽的负荷，就有可能会出现堵塞，就会影响QQ用户的使用体验，于是就出现负的网络效应。当然，负的网络效应一般来说都是用户量达到了一定级数后才会出现的现象，而且随着产品资源的投入，负的网络效应一般都会较好地得到解决。对于互联网产品经理来说，负的网络效应是“幸福的烦恼”，因此，本书其他地方如果没有特别指出的，指的都是正的网络效应。

从互联网产品价值量来看，借助网络效应所产生的价值量取决于用户数量和激发网络效应的产品业务规则（即功能机制）。用户数量这个影响因素很好理解，那么激发网络效应的产品业务规则这个怎么理解呢？互联网产品通常是由各功能组成的，如果各功能之间的业务规则设计不合理，就会影响产品与用户、用户与用户之间的交互性，进而产品的网络效应就会大打折扣。所以互联网产品经理应该学会巧借网络效应来推进产品的发展进程。

下面让我们以大众点评网为例，介绍一下互联网产品如何巧借网络效应的威力。

成立于2003年4月的大众点评网是中国领先的本地生活消费平台，它主要解决人与商户之间的关系，为消费者提供吃喝玩乐等优惠信息，帮商家找到客源。消费者可以在网站上自由发表对商家的评论及消费心得，发展十年至今，大众点评已经成为国内最大的本地生活消费平台。

最初，大众点评网提供了消费点评平台，在这个平台上，用户（即消费者）可以对自己光顾的餐饮商家进行打分、文字点评。用户在这个平台上可以自由发表意见，并能免费 [[1]](part0299.xhtml#ch1-back)获得相关饮食方面的推荐信息。对于被点评的商家来说，他们能得到一种网络渠道的宣传，也能主动得到用户对商家自身产品及服务的反馈，故商家纷纷在大众点评上建立了自己的数据资料（当然，商家资料的建立不仅仅由商家完成，用户也可以自由创建、编辑）。对于用户来说，商家数量的不断增加使得用户可以即时获取到更多商家的产品及服务信息，从而增大了用户使用大众点评产品的价值；而随着用户数量的不断增加，对商家的点评数量也相应增加，由此也增大了用户使用大众点评产品的价值。对于商家来说，用户（即消费者）数量的不断增加，意味着自己的店铺在网上被更多用户知道，这是一种很好的市场营销途径。同时，商家也会通过大众点评网为一些用户推送一系列精准的营销信息，对商家来说，是一举两得。

我们看到，在大众点评这个产品的业务模式中，任何一个用户或商家的增加都会增加每个用户或商家使用大众点评的价值量，使得大众点评产品形成了强有力的“正反馈”，或者说是正向的循环，从而使得这个产品良性的运营发展下去。在这里，互联网的网络效应发挥了重要作用，那么如何通过良好的产品设计更好地驾驭网络效应呢？

除了我们刚才说到的点评业务规则的制定以外，还有其他一系列机制能够保证这个业务规则更好地“正反馈”下去。也就是要建立点评信息的过滤机制，即保证点评的真实性。关于这一点，可以通过互联网产品中常用的数据分析工具来加以实现。比如，当后台数据显示同一IP密集发布点评或者某家之前点评数量寥寥的商家短期内高频率地被点评时，就会引起大众点评的警觉，如果调查之后发现是商家自己刷点评或是竞争对手的恶意攻击，这些点评就会被判定为无效点评，以此来保证点评的真实性。

此外，也可以通过为用户提供更好的信息服务来促进点评业务规则的“正反馈”。比如，本地消费领域是一个巨大的市场，由于手机天然的本地特性，吃喝玩乐很多需求都能随时随地借助手机得到解决，因此，为移动用户推送基于地理位置、用户兴趣点、好友动态信息等方面的有价值的信息、产品或服务是一种必然选择。大众点评也在这些方面进行了不断地探索。

截至2013年第2季度，大众点评月活跃用户数超过7000万，点评数量超过2600万条，收录的商家超过400万家，覆盖全国2300多个城市。

2.网络效应带给我们的产品竞争策略启示

前边我们通过大众点评的实例了解到了网络效应在互联网产品运营过程中发挥了巨大的威力，那么网络效应能够带给互联网产品经理哪些产品竞争策略方面的启示呢？在研讨这个问题之前，我们先来对互联网用户的行为进行简单分析。

在网络效应的作用下，互联网产品用户的使用价值量会受到其他用户数量的影响。因此，用户在决定是否使用某一款互联网产品时，不仅要考虑产品当前的用户数量，还要预测该产品未来可能的用户数量。用户对互联网产品的选择是建立在其他用户的选择决策和自己的预期基础上的，这是互联网产品所特有的“多者更多，少者更少”的马太效应的体现。读者可以想象一下，只有几十万甚至更少人使用微信时你对移动即时通讯产品的选择，自然就会明白这一现象了。

影响互联网产品网络效应大小最重要的因素是用户数量。用户数量越大，网络效应就越明显，就越有利于后续用户的发展。这里我们特别说一点：互联网用户只有发展到一定的数量规模，也就是“临界点”，才能进入良性发展。当互联网产品的用户数量达到“临界点”时，由刚才我们分析的用户的消费行为可知，其他用户也会使用该产品，从而使得该产品的用户数量迅速扩大（想象一下微信的用户数量由2011年8月达到1500万以前的相对缓慢增长，到之后用户数量的迅速增加，到2012年9月，用户数量已突破2亿）。但是，如果该互联网产品没有达到这一“临界点”，那么其他还没有使用或正考虑是否使用该产品的用户就不会采纳该产品，从而导致该产品不仅难以继续发展下去，甚至还可能因此退出市场。

分析完互联网用户的消费行为之后，我们可以从3个方面回答“网络效应带给我们的产品竞争策略启示”这一问题。

（1）尽快增加互联网产品的用户数量，越快越好

“天下武功，唯快不破”是大家都很熟悉的一句话，说的是两人在比武时，出招快的人往往能取得胜利。同样，尽快增加互联网产品的用户数量已成为各产品竞争的重要策略。互联网产品经理可以通过最短时间推出产品（腾讯很多产品往往在第一时间推出）、免费使用（淘宝当年凭借免费击溃eBay）、低价促销（京东商城靠此方式短短几年内积累起大量用户）、为用户或商家补贴（各打车软件普遍采取的竞争策略）、拉风投入伙“烧钱”（各团购网站都采用这一招式）等方式快速增加用户数量，以尽快达到产品的“临界点”。

（2）优化产品，使网络效应的“临界点”越小越好

互联网产品竞争激烈，缩小“临界点”的值也是一个非常好的思路。也就是说，原本产品用户量达到1000万，才能进入良性发展，如果产品经理通过一系列产品设计技巧能够在用户量到了500万甚至200万时就可以使得产品进入良性发展通道，那么即可快速捕获其他还没有使用或正考虑是否使用该产品的用户。

（3）尽快让产品比竞争对手先达到网络效应的“临界点”

在我们研发互联网产品的过程中，往往不能忽视竞争对手的存在。有时我们计划1个月后推出产品，结果某个竞争对手一周后就推出了类似的产品；有时我们推迟了一个版本发布周期，结果第二天一起床，你就在网上看到了竞争对手新品发布的消息。如果我们的产品研发进展落后于竞争对手，则往往意味着竞争对手的产品可能会率先冲过产品的“临界点”，那么产品经理该怎样应对呢？一方面，我们可以通过类似于免费或比竞争对手低的价格来应对；另一方面，我们可以不要那么“理想主义”，不必等所有的功能研发齐全、业务规则规划清晰后再上线，我们可以小步快跑地先将用户的核心需求上线，后续再不断完善就好了；或者，我们可以提前召开新品发布会，介绍一下我们产品的上线计划。总之，多管齐下，只要产品经理对自己的产品有信心，就不怕竞争对手比我们率先到达“临界点”。

[[1]](part0299.xhtml#ch1) 注意：免费对迅速扩大用户数量从而激发网络效应具有非常重大的意义。 
