# 前言

### 为什么要写这本书

自第一部拙作《神一样的产品经理》2012年6月出版发行以来，笔者接触到了很多的读者朋友，其中不乏公司的高管、产品经理、交互设计师和产品运营人员，还有很多大三大四的学生以及一些想转行做产品的有志之士。他们当中有的人很迷茫，不知道怎么入手做产品；有的人有一定的产品经验，但是在职业发展中碰到了一定的瓶颈；有的人是传统行业出身，想向互联网和移动互联网方面转型，有的甚至已经开始转型，但在转型过程中却遭遇剧痛甚至失败。他们都迫切希望书的2.0版本面世。加上笔者最近几年在产品管理、用户体验和产品运营方面又有了一些积累和沉淀，在认识和感悟方面上了一个新的台阶，再加上整个IT行业圈的更新变化太快，对产品经理的要求也越来越高，产品知识和技能更新换代也比较快，第一本书中有些知识和技能已经过时，所以萌生了再写一本产品经理方面的书的想法，于是便有了本书。本书不是简单的升级版，而是全新版，以弥补第一部拙作的不足之处，希望能给广大读者朋友带来一定的帮助和启发。

产品经理这个职位向来争议颇多，国内一线的产品经理一直生活在水深火热之中，很悲催，很“苦逼”，他们无时无刻不在痛苦中煎熬。互联网公司对产品经理的要求也越来越高，他们要求产品经理拥有产品成功案例，可是做成一款产品越来越难了，成功的概率也越来越低了，因此产品经理的简历也越来越不好看了。这些都是客观存在的事实，这些事实都符合幂律法则，毕竟成功的产品占少数。产品从无到有，从有到优是一项极其复杂的工程，这项工程有着复杂的关键环节，只要其中一个环节比较薄弱，产品失败的可能性就会大大增加。一款成功产品的背后隐藏着非常复杂的社会背景因素，而这些因素一般不为外人所知，那些有着产品成功案例的产品经理，分享的时候说的都是些能登上大雅之堂的话，产品成功背后的关键要素却不愿或不知道从哪提起。这跟产品经理做需求分析的道理是一致的，用户的核心需求不会直接告诉你，需要你去深刻地发现和洞察。

笔者从事产品工作将近10年，深知产品知识和技能获取的不容易，也深知方法比知识重要。方向错了，再怎么努力也是白搭。产品经理必须系统地掌握产品相关的知识和技能，再加上对行业深刻的理解，对用户人性的洞悉，对资源的高效利用，整合天时、地利和人和，产品才有可能成功。产品经理的尊严存在于你所负责的产品中，产品经理的气质、品位、哲学观和内涵也都蕴藏在你所负责的产品中，并且这些只有通过成功的产品才能得到用户的高度认可。产品是产品经理的一面镜子。也可以将产品比喻成一个活生生的人，人如产品，产品如人。作为产品经理，当你把产品当做一个有机生命体来对待的时候，你会豁然开朗；当你意识到产品具备某种魔力，而这种魔力是用户根本无法抗拒和割舍的时候，你就会发现产品离成功已经不远了。

如今产品经理所处的社会环境发生了很大的变化，用户变了，购买主体趋于年轻化、网络化；需求变了，丰饶经济带来了个性化及体验式的需求；玩法或方式变了，有了互联网尤其是移动互联网，价值得以迅速传递、评价变为资产、参与成本极低、粉丝和社群经济正兴；等等。如果说以前都是男人的理性消费占主导地位，现在消费者就像女人一样，变得感性了，如今大家只在乎感受，根本不讲理性。在消费者看来，个性化体验比简单的商业交易拥有更高的价值，他们愿意为此付出额外的产品溢价。产品经理最主要的工作就是研究和洞悉用户喜欢什么，尤其是年青一代诸如85后、90后甚至00后年青人的喜好。也许70后、80后比较关注功能性的诉求，但是90后这一代人注重情感诉求远胜于功能诉求，关注自我实现和精神引领，关注自己的“存在感”。也就是说情感性和精神引领方面的欲望诉求成为了90后的刚需。

总的来说，写这本书的原因在于想跟读者朋友一起提升产品经理的全局把控力、质问力、判断力、思考力以s及执行力，做出一些能够让用户尖叫和疯狂爱上的产品，一起在产品圈内赢得尊严，刷出产品经理的存在感。

### 读者对象

·以1~3岁产品经理为主要读者

·以3~5岁产品经理为次要读者

·产品管理从业者

·用户体验从业者

·产品运营从业者

·高等院校学生

### 如何阅读本书

本书主要包括产品经理的素养、深刻认知产品、精益创业和产品孵化、产品战略规划、需求分析与管理、用户体验设计和产品运营等内容：

（1）每一件“事”都是相对独立的，即每一件“事”都是一个独立的知识点，但是所有事串起来之后又构成了一个整体，即产品经理需要掌握的所有内容；

（2）对每个知识点不仅进行理论知识的讲解，还配有案例；

（3）每个案例不仅详细讲解了实现的过程和要点，还结合具体实践经验，对每个知识点进行了深度剖析；

（4）每个知识点中都提炼出了一些通用的有价值的方法或观点，类似于每一个知识点的总结。

### 勘误和支持

每一本书都或多或少有一定的局限性，读者朋友要增强自己的独立思考能力，批判性吸收。书中提到的一些方法论是次要的，最重要的是做产品的思维方式。

由于笔者的水平有限，加之编写时间仓促，书中难免会出现一些错误或者不准确的地方，恳请读者批评指正。你可以将在书中发现的错误，或遇到的任何不解的问题以邮件的形式发送至30797419@qq.com告诉笔者。当然，你若有更多的宝贵意见，也欢迎与笔者联系，期待能够得到你们的真挚反馈。

### 致谢

首先要感谢忠实的读者朋友、邀请我做过分享或培训的企业或组织、我的学生和徒弟、我的团队（社区事业部的全体同仁），以及在专业上给予我帮助的各界同仁，是你们的积极反馈使得书中章节更为丰富，内容更有深度和价值。

其次要感谢机械工业出版社华章公司的杨福川、孙海亮等本书项目组的全体工作人员，是他们的团结合作和鼎力支持才使本书得以出版。

最后要感谢我的家人，是他们在我身后默默地支持着我，给我信心，鼓励我克服重重困难完成本书的写作。

闫荣
