## 时间管理

对于正在进行的活动和任务，以及需要产品经理对活动和任务承担主要责任的项目而言，有效的时间管理至关重要。在此，特别要强调时间管理的两个方面：效率和效果。效率（efficiency）是指没有浪费的生产力水平。效果（effectiveness）是指能分清轻重缓急和做对事情。两者都隐含了对时间价值的重视与肯定，但体现方式则略有不同。

时间的价值

请想象一下，你有一个银行账户，银行每天都往你的账户里存入86 400美元。账户的资金无法累积，每天晚上都会清空白天没有使用的余额。

你将会怎么做？当然是取出每一分钱！实际上，我们每个人都有这么一个账户，它的名字叫时间。每天早上，它会给你86 400秒，到了晚上又会将你没有很好利用的时间清零。

时间无法积累，也不允许透支。每天早上都会为你开设一个新的账户，每天晚上又会把一天没用的部分清空。如果你没有好好地利用当天的存款，那是你的损失。你无法返回，也不能向“明天”透支。

你必须利用今天的存款生活，好好投资，以便从中获得最大限度的健康、幸福和成功！

时钟在不停地走动。

充分利用今天。

如果想知道一年的价值，请问那些留级的学生。

如果想知道一个月的价值，请问那些生下早产儿的母亲。

如果想知道一个星期的价值，请问周报的编辑。

如果想知道一天的价值，请问那些用日薪养家糊口的工人。

如果想知道一小时的价值，请问那些等待见面的情侣。

如果想知道一分钟的价值，请问那些错过火车的人。

如果想知道一秒的价值，请问那些刚刚幸免于难的人。

如果想知道一毫秒的价值，请问那些在奥运会上赢得银牌的人。

珍惜你所拥有的每一刻！要倍加珍惜，因为你要和那些特别的人分享，和那些特别到足以分享你时间的人共享时间。

记住，时间不等人。

昨天是历史。

明天还是个谜。

今天则是份礼物。

这就是为什么“现在”被称为“礼物”的原因！

佚名

资料来源：www.starteasy.com/ggalore/time.

### 效率

要提高时间管理的效率，就需要组织、自律并制定项目的进度计划。组织技能可让你在寻找东西方面所花的时间最少。你究竟花了多少时间寻找那些原本应触手可及的文件或信息？你是否有个能让你很快找到所需信息的文档系统？这里介绍几条简捷的组织技巧：[[1]](part0039.xhtml#ch1-back)

·将最近的文件放在办公桌的最上面或文件柜的最前排。

·为其他条目（包括名片和行业文献）建立合理的文档系统。

·编制简捷的待办事项清单。

·清除无用的东西！

有些时间管理的原则只是良好的愿望而已。如果不能自律，那么即使是世界上最好的系统也无济于事。如果你想要在时间管理上进行自律，就要做到以下几点：

·采取“现在就做”的态度，避免拖延。

·利用外出旅行的空档阅读文件。

·设立（并遵循）会议议程，在会议前确定是否出席会议，并在会议纪要中明确行动步骤。

·准时开始和结束会议。

·安排好自己的时间，在效率最高的时候完成重要的任务，从而避免受到干扰。

·掌握并践行对不重要的活动说“不”的艺术。

制定项目进度计划对自律非常重要。很多产品经理耗费大量的时间四处救火，而不花时间进行预防，他们永远都在救火。正如将跨职能团队项目分解成各个组成部分，单人项目也应如此。例如，某个大型报告或演讲要在未来某一时间完成，如果这一时间离现在还很远，那么就不需要马上着手。因此，将这一项目分解成若干个组成部分（可称之为“组块”），并安排好各部分的完成时间是很有效的。完成这一报告可能需要联系行业分析人士、收集客户信息、拟定草稿、再修改并最终定稿。从报告的截止时间往前推算，再为各组块定好最后的截止时间。截止时间一旦确定，就要安排好自己的时间来完成各组块的任务（如在日历上），应该认真对待每一组块的截止日期。

[[1]](part0039.xhtml#ch1)如果你对改善时间管理的捷径感兴趣，可以参照戴维·科特莱尔（David Cottrell）和马克·莱顿（Mark C.Layton）的书《175种高效方法》（175 Ways to Get More Done in Less Time）。
