# 第10章 定价框架与策略

在销售额和市场份额的竞争中，许多企业会选择价格这一武器。然而，其优势往往是短暂的，在运用价格武器时，管理者很少会对其长期影响与短期收益进行平衡……

——里德·霍尔登（Reed Holden）与托马斯·内格尔（Thomas Nagle）

《定价战略与策略》（The Strategy and Tactics of Pricing）的著者[[1]](part0098.xhtml#ch1-back)

产品经理发现，能否获取他们所创造的产品、服务和营销活动的价值，定价是其“关键时刻”。定价策略是财务与营销的界面，需要在成本管理与市场价值之间寻求平衡，也会受到企业定价姿态的影响。有些企业，如沃尔玛等，力求“天天低价”（EDLP），其产品价格就反映了这一策略；其他企业可能希望保持其价格领导者的高端定位，因此通常会用较高的定价来体现这一定位；还有一些企业则会定位在比竞争对手略低或略高的位置。

## 定价目的与目标

一般而言，产品经理应根据企业的价格定位与策略来制定产品的价格，这可能是定价的一个明确目标。不过，定价也可能还有很多其他目标，例如：

·保持价格领导地位

·保持天天低价的定位

·阻止竞争对手

·短期利益最大化

·长期利益最大化

·扩大市场份额

·稳定市场

·清除弱势产品

·维持渠道成员的忠诚度

·避免政府干预

·创建客流量

·提升企业或产品形象

从概念的内在关系看，我们应根据成本、客户及竞争状况（通常称为3C定价策略）来制定价格策略。产品或服务的成本是价格的下限。产品的实际成本是多少？正如我们在第5章中所讨论的那样，企业采取的变动成本、直接成本与固定成本分摊的计算方法会对列示成本产生重大影响。企业要长期经营下去，必须支付所有的成本。因此，企业要盈利，产品的平均价格就必须高于平均总成本（即完全单位成本，full unit cost）。这一完全单位成本就是长期定价的下限。

然而，很多定价决策都是短期行为。你是否应该根据竞争对手的行动来改变产品的价格？争取某一工作项目的竞标价格是多少？在这些情况下，产品的变动成本及工作的增量成本（incremental cost）就是定价的下限。请注意，成本下限并非给定或建议的最优价格，而是价格的最低点。（当然也有例外：如果产品变质或过时了，可能需要低于成本价格出售，但这只是为了出清存货，避免未来发生更多的费用。）要确定产品的实际价格，除了成本以外，我们还需要考虑很多其他因素。

产品给各种客户所提供的价值是定价中需要考虑的另一因素。这一价值是什么？是否对所有的客户都一样？会随时间而变化吗？产品服务的哪些方面或特色最有价值？你应如何确定（通过定价）各种不同的价值因素？这些价值是你可以设定的价格上限。

我们还要研究竞争产品的价格水平和竞争对手对你定价策略的反应。客户会根据竞争对手的价格来比较你的价格。因此，确定谁是客户、用来与你进行比较的竞争对手和你的相对定位，是很重要的。

除了要了解3C定价策略的概念，产品经理还要关注产品的具体定价。例如，如何为新产品和延伸产品线定价，决策时应该考虑哪些因素等。除此之外，他们还要应对以下问题：

·确定补充服务或选项的价值

·应对行业中的价格调降

·改变价格

·管理销售折扣

·制定标准的折扣计划

·应对全球定价问题

本章余下的内容将阐述产品定价策略及其政策、技巧和决策问题。

思考要点

所在企业在定价上采取什么“姿态”？

▶企业的伞形定价策略（umbrella pricing strategy）与我的产品有什么关系？

▶哪些目标或目的与我的产品相关？

▶如何改善我所在的产品领域的成本管理？

▶我应该到哪里寻找与客户、竞争对手相关的定价决策的更详细信息？

[[1]](part0098.xhtml#ch1)参见战略定价集团（Strategic Pricing Group）网站：spgboston.com。
