# 第二项修炼 实战的召唤

## 第2章 以用户为中心的需求管理

当我们希望能和远方的亲人沟通时，我们有了信件；当我们希望沟通变得更快捷一些时，我们有了电话……需求在很多时候类似于这类问题，它是一连串需要去解决的事件，不同的是，当任何一个问题被解决之后，又可能带来新的衍生问题。就好像每一条更多人热爱的资讯被顶上DIGG首页时，同时意味着有一条相对过时的资讯逐渐淡出人们的视野。有价值的资讯也在这样的循环中优胜劣汰，这正是大家热爱DIGG的原因。当从抽象的角度去归纳这个现象时，我们发现了思维的新大陆——在每一个特定的时间段都有特定的问题产生，而一个问题的解决意味着新的时间段的开始，而新的时间段必定伴随着新的问题，这似乎已经成为一个哲学问题。

需求管理往往是从问题的发掘开始，对一连串可能的衍生问题的认识和重新认识的过程，它是动态的，它不是一个特定的结果，而是一个不断优化的过程，所以需求管理既是科学的，又是艺术的。一个企业最佳的自适应方式是能够快速对不断变化的需求做出反应，这需要企业不断地对业务进行探索，主动地进行学习和信息获取，使企业的研究数据库不断丰富，逐渐成为学习型企业。追溯人类的历史，我们会发现，任何创新或者是变革都是在特定的社会或者生产力环境中产生的，而对环境的认识，包括对社会环境、自然环境、人文环境的认识，成为这些创新和变革的原始动力，所以在历史变化中成功者总是勤奋的先知者，不论是互联网还是工业革命，甚至是金融、战争也都如此。

对于互联网企业来说，需求数据主要来自于用户需求和市场需求，一些行业特征比较明显的互联网企业，可能还包括了行业数据的需求等。人类的认知过程和企业的发展过程很类似，我们总是善于在大量的高质量的信息中进行正确的决策，而如果我们面对的只是少量的信息，那么决策的难度将陡然上升。

数据挖掘属于知识管理范畴，它关注探索性的数据分析，以此来发现知识和支持决策的关系和模式。挖掘和研究需求数据总会带来很多有价值的信息，它们可能是一个激动人心的创意的雏形，也可能是警示牌，这些信息对企业成长是非常重要的参考。在很多优秀的公司中，知识处理系统是处于决策战略等级的最主要的系统，它是经验不断沉淀的智力资本。一些非常有效的方案是建立在数据集市（DataMart，也叫数据市场）的基础上的，这些数据是客观存在的，是在不断挖掘中发现的和重新认识的。从本质的角度分析，企业成长的过程就是企业知识积累的过程，需求管理体系的建立是企业得以不断成长的重要因素之一。我们可以认为需求管理是业务创新的发动机，是新的经营理念的温床，其最终会成为企业竞争力的重要部分。

从开发角度看，需求管理的重要意义还在于建立开发人员与设计人员的沟通渠道。在IS开发过程中，需求被认为应该是标准的并且是可以广泛遵循的、没有歧义的业务模型。Polikoff等人认为：“基本业务策略、建模、构陷工作是软件需求和开发中必不可少的输入，这几乎可以从所有最佳实践中反映出来。”所以从需求管理的内容的角度分析，我们发现这是一个从广泛的需求到业务过程再成为框架的业务模型的过程，也可以说是一个需求的翻译、甄别和传递的过程。此外，这个过程非常适宜于各种模型驱动的开发方式，尤其是敏捷性开发方式。

那么让我们马上展开需求管理之旅吧！

### 2.1 “一步步地展开”

Joe正在坐立不安。到现在为止，公司的项目进行了一小半，可是Joe的工作刚刚开始便出师不利——CEO并不看好UCD方法体系，他似乎更欣赏习惯于直接进行产品规划设计的Kimi。“也许上司喜欢看到结果，而并不在乎结果有没有价值吧！”Joe一直在抱怨，最近也一直在想这个问题，“如果没有客观的研究，我如何能保证项目向正确的方向行驶呢？”Joe非常清楚CEO担心UCD方法体系将带来设计阶段成本的剧增和工期的延长，因此他非常需要一个机会去证明他的方法体系非常有价值。他在咨询师时代养成了极为严谨的思维习惯，而这种严谨是建立在不断收集信息。分析数据的基础上的，只有通过这些基础研究，才能自然产生思维缜密而且很有说服力的报告，可是现在的问题在于——公司似乎并不需要这些报告。

“上帝会证明我是正确的，但是又有什么用呢！”Joe担心他会逐渐成为公司的不受欢迎者，因为他总会对产品规划与产品管理提出异议，而这种异议却总是基于并不被CEO认可的UCD方法体系，Joe不得不开始担心职业生涯的问题。“这是我的事业还是上司的事业？”这也许是每个生存在职场中的人士都应该思考的问题，Joe感觉到自己的满腔抱负似乎正在偏离人生的航线。“如何才能让公司注意到我的研究价值？”Joe开始构思整套方案，这时才发现真正的麻烦来了。严谨的结论需要严谨的研究，严谨的研究需要公司的支持，公司的支持需要CEO和董事会真正意识到UCD方法体系的价值，而这一切正在变成了一个永远没有出口的死循环。

“说不定Mike可以帮我出出主意。”Joe突然想到了Mike，这是个非常精明的高级营销经理。Mike和Joe有很多共同点——他们对方法体系的正确性都非常在意，他们都将自己的职业生涯寄希望于项目的成功，此外他们都对产品设计非常感兴趣。

短暂的交流过后，Mike了解了Joe的难处，他问Joe：“你对流程有什么好想法吗？你对公司产品战略有多大把握？”

“说实话，我对目前的产品战略完全没有把握，我想我们缺少数据和分析，我并不认为个人的良好感觉可以把握项目的成功，我希望将更科学的流程引入到公司中，我希望得到证据，我非常肯定这对我们的事业是非常有帮助的。”Joe答道。

“但是如果立刻引入UCD方法可能意味着颠覆流程，而这将引起很大的成本效应，甚至这其中可能产生政治，我想我们应该一起好好想想。”Mike关切地说，“我虽然很支持你，但是我想提醒你，如果你想真正将正确的战略执行下去，那么我建议你千万不要着急。我想你可以从需求开始想想办法，把你的专长发挥出来。我想我可以帮助你。”

“您的意思是一步一步地展开？”

“是的，Joe。我想我们现在确实缺乏这样一个科学而规范的设计流程，但是比流程更缺乏的是一个引入流程的机会，而我想我们可以从需求分析开始。你听过非洲土人穿鞋子的故事吗？曾经在美国有一间鞋子制造厂，为了扩大市场，工厂老板便派一名市场经理去非洲一个孤岛上调查市场。这位市场经理一抵达，发现当地的人们都没有穿鞋子的习惯，回到旅馆，他马上拍发电报告诉老板说：‘这里的居民从不穿鞋，此地无市场。’当老板接到电报后，思索良久，便吩咐一名销售人员去实地调查。当这名销售人员一见到当地人们赤足，没穿任何鞋子的时候，心中兴奋万分，一回到旅馆，马上发电报告老板：‘此岛居民无鞋穿，市场潜力巨大，快寄一百万双鞋子过来。’你知道我们总是会碰到一些状况，而面对这些状况总是难以取舍，因为我们总是对事物的本质了解得还太少。我为什么只凭销售人员的只言片语就妄作决定？这正是公司目前非常需要去做的事情。我希望你能有一个合理的计划，我们从信息收集开始，一步一步展开计划。我相信，信息越多，研究越有价值，越能让我们接近事物的本质。你觉得呢？”

“谢谢你，Mike。我想我已经知道该怎么做了。”Mike的提示让Joe豁然开朗。企业中能通过常规的方法解决复杂的问题无疑是最好的方法，而Mike精于此道，短短几句话便勾勒出大致方向。Joe想，如果和Mike长期合作，一定能学到不少的东西。
