### 2.4 需求的共识

需求的共识不仅是规划层面的问题，更是社会的、管理的、沟通的问题。在任何项目中，无论是从提升领导能力的角度，还是从提升沟通能力的角度看，达成共识的过程都是一个不断完善的过程，如果能处理得恰到好处，则往往是双赢的结果。然而，有时它却极具挑战性，必须付出不懈的努力才能完成。如果你经历过很多项目，自然会明白获得一个新的商业机会是多么的困难，而这些机会总是因为一些“不可能实现这个和不可能实现那个”从我们的手中悄悄溜走。达成共识的概念很清楚——要想达成共识，首先必须赢得尊重。让每个相关部门关键人物参与，并与他们和睦相处，激励并与之分享，用我们的热情去感染他们——这是一种高妙的艺术。

需求的共识和公司中其他事情需要达成共识一样，统一的愿景、同样的使命感和价值观、坦诚、沟通与分享，这些都是千万人亲身实践过的能帮助达成共识的好办法。如果从实践派的视角来看，需求达成共识实际上分成了很多琐碎的步骤，这些步骤包括：

1）提出需求开发计划大纲。

2）提出针对性强的解决方案。

3）提出细化的解决方案。

4）对方案的研究和重新认识。

5）需求的协商与确认。

……

需求的共识表面上看是执行性的工作，因为它充满了“规划”“方案”“研究分析”这些词，但是实际上它是个管理性的工作，因为达成目标的背后是“沟通”“分享”“协同”“激励”“愿景”“领导力”等。麦肯锡公司的7S构架中，战略、结构和系统被称为成功的“硬件”，而风格、技能、人员和共同价值观则是“软件”，我们可以看到麦肯锡的7S体系并不都是具体的，而大多数则是带有人文特征的。事实上在大多数项目中，整个需求达成共识的过程中，最关键的要素也是最具人文特征的要素——“如何赢得共识”。

在整个过程中，我们将充分利用我们的情商和智慧去解决诸多问题，下面我来一一为大家介绍。

#### 2.4.1 需求开发计划

不得不说，需求开发计划是最充满想像力，最能激发人灵感的工作，所以它一直是我最喜欢的产品管理工作之一。当每次开始设计需求开发计划，我的脑袋里总是像蒙太奇般放映未来即将实现的每个场景，甚至只是产品的一个小小的细节都如此令人振奋。

需求规划一旦形成，我们就必须坚定不移地将这些规划执行下去，而设计需求开发计划的工作是对整个规划执行的支持的一个非常重要的部分。任何伟大的规划都可能因为执行不力而付之东流，为了执行的统一性、协同的一致性，我们需要一套完整的计划。

需求开发计划的定制并不是产品管理能够完全决定的，一般情况下我们经常遇到需求计划违背开发原则的情况，这里我给大家的建议是多和相关的部门沟通，从他们的思维角度去看问题，这样我们才能将整个需求的结构化的体系拆成多个很小的部分，最后用时间节点将这些小部分统一起来。

在设计计划的阶段，我们必须考虑方方面面的相关者的利益和需要。很多公司，甚至是比较大的知名公司也常常在这里犯错，他们或者是过多地关注股东的利益，或者过少地了解各个相关部门的需求，或者因一些其他的事件导致了考虑不够成熟，在计划设计之初就为计划的失败埋下伏笔。在很多公司中，不同利益群体间的利益是动态的，而且是相互关联的。聪明的产品管理者能够在基于股东满意的条件下创造高水平的需求开发计划，既能够创造更高的利润，又能满足各个方面的需求，这样的良性循环获得的收益是巨大的。

模板：《需求开发计划》讨论稿

1.需求确认

1）本模板适用的范围，要达到的目标。

2）项目经理在本活动中的职责、项目小组成员的职责。

3）明确客户方参与需求调研活动的职责（有无决策权、所需配合的活动、所需提供的资源等）。

4）确认用户给定需求的文档（如协议、条件和合同条款，比如要交付的产品、日期和里程碑要求等）、功能需求、技术需求等。

2.需求活动的概述

（1）需求调研的方法

决定采取什么方式进行需求调研，即确定信息采集和分析的方法（如确定与客户交流的方式、沟通使用的表单、项目组业务流程分析表单等。

（2）需求活动要求

1）收集相关技术需求，要求收集所需的功能点、约束和处理流程等。

2）收集用户的特殊需求。

3）分析用户原业务或工作流程。

4）分析所需建立的系统业务流程，建立系统范围和目标。

5）要求使用《CMM需求规格说明书模板》作为需求说明文档。

（3）需求周期计划

为本次需求活动拟定一个时间进度表，并确定各阶段所需完成的内容。

3.需求评审计划

1）确定需求评审小组成员及成员要求。

2）确定需求评审方式。

3）确定需求评审内容。

4.需求验收方式

1）确定验收方式。

2）确定验收记录表。

5.需求变更管理

6.项目组织和资源
