## 第3章 以用户为中心的设计

自从有了互联网，大量的信息就好像雪片一样蜂拥而至，我们痴迷于不断获得信息，但是过多的信息也在分散着我们的注意力。虽然我们内心深处对有价值信息有深深的渴望，但是我们的眼睛总是在抗拒。为什么科技的进步却带来了焦虑？因为在信息泛滥的互联网时代，并不缺乏好的信息，但我们很难找到它，我们寻找和识别好信息的成本伴随着信息总量的增加而多倍增加。我们开始怀念在图书馆寻找信息的日子，面对琳琅满目的分类书籍我们倍感兴奋而不是焦虑，因为我们知道我们想看的书放在哪里。我们在互联网上总是有着类似的行为——努力挑选有价值的信息，但内心却充满了焦虑——我们想知道需要的信息是什么样子的，它躲在哪里，但是太多网站混乱的架构使我们不得不抗拒。

没错，网站是信息堆砌的建筑，而信息架构就像是建筑的根基。为什么我们需要信息架构？因为每一个信息单元都渴望在网站建筑中找到自己的空间，而好的信息架构正是支持这种渴望的框架。信息构筑就好像设计建筑一样，是一种思维的艺术。

Peter Morville和Louis Rosenfeld在他们的著作《Web信息架构》中提到：“就像建筑物一样，网站的架构也会影响我们的行为。”“每一种建筑都有其特定的用途。结构、设计、建造、装潢、住户，以及地点都是塑造整体感受的主要因素，这些因素必须整合在一起。对于成功的建筑物而言，建筑物整体大于各部分之和。”

信息架构多么类似于建筑设计，它们都是空间的艺术，它们都是理性的。如果你意识到这一点，相信你的思维正在发生变化，相信你对网站信息的构筑会变得立体，而信息则会不断填充到这个空间中。那么信息构筑与建筑设计又有什么不同呢？

从产品规划的角度看，信息架构的艺术在于构筑，而这种构筑不仅仅在于网站本体，而且也在于用户客体。一方面，对于主体，我们要组建一个合理的、能承载大量信息单元的、信息空间被充分利用的架构；另外一方面，对于客体，我们要有目的、有计划地去干预用户印象和用户行为。所以信息架构设计充满了模糊性和复杂性，我们必须依赖实验、数据、经验、直觉和创造力来构筑“信息建筑的艺术”。

从产品战略的角度看，信息架构是战略设计的艺术，我们不仅需要架构的灵活性、可扩展性，更需要具有预见未来的思维能力。我们总是只能设计相对稳定的架构，因为在互联网的世界里，唯一的不变就是变化，唯一的真理就是不断改进，“我们的需求一直在变，意外才是唯一法则。”

现在，你已经知道一些信息架构的来龙去脉了，现在马上进入信息架构之旅吧！

### 3.1 “决定性的工作”

6个星期过去了，Joe对自己的进度颇为满意，他的需求调研项目虽然没有完全让公司的产品管理走向科学化，但是在Mike的支持下，项目阻力减少了大半，并且他也从调研中获得了充分的数据——目前的产品规划存在很大问题。

“我是不是应该找Tim谈谈呢？”Joe希望知道自己的工作有多大成效，是不是被团队大多数人所支持。Tim是集团战略经理，他似乎从未提出过任何特别的观点，但是他总能够正确把握时局，提出恰当的想法。他总是用充满智慧的眼睛看着你，慢慢地听你说完，然后非常精炼地表达他的观点，他的观点总是很有建设性，可惜他似乎对他的观点并不怎么负责，这是一个让人难以琢磨的家伙。Joe心想，如果能与Tim达成共识，那么就事半功倍了。几天后，Joe抓住了一个机会邀请到Tim, Tim也爽快地答应了Joe的建议。他们随后集中讨论了调研和产品战略的问题，后来，事实证明这次谈话是卓有成效的……

Tim向Joe提出了一个建议：“Joe，你应该仔细想想这个问题：如果你的调研结论是正确的，那么我们的产品战略应该做多大的改变，我们将走多长的回头路？我想，一个好的产品并不是一天之内做出来的，不断地发现，不断地改进是非常好的。”

Joe耸了耸肩，摆出一个无奈的手势。Joe之前面临的问题只是如何开始一次研究，但是现在却要将整个规划的错误暴露出来，而他现在得非常小心谨慎，他并不知道其他高级经理怎么看这个问题。Joe面临的问题比之前更加复杂了，Joe似乎有些走神了。

Tim拍拍Joe：“兄弟，我看你两根眉毛都开始打结了，千万别着急。你的报告我看了，我觉得非常不错，各个方面考虑得很周详，不过，我想董事长可能更关注数据的来源和数据调研的方法，我想你可能要更全面地关注细节的问题。另外，我支持你的做法，我觉得非常好。顺带提醒一句，希望这些调研结果都能用最优解决方案的方式表达出来，对了，你可以找Sara谈谈，这对你的调研报告会有帮助的。我在想，也许很多人都需要对产品规划的失误向战友们道歉了。哈哈……”

Tim的轻轻一笑让Joe心里猛地收缩了一下，他感觉到似乎有很多人都在暗暗关注这个事情，Joe的担心正是来源于此。改进的背后是对过去相当一部分的否定，而这并不仅仅是正确或者错误那么简单，任何行为都是复杂的、政治的。Joe担心一石激起千层浪，而这是作为新人的Joe最应该忌讳的。

“我应该怎么办呢？”Joe细细地回想Tim的建议，“我是不是应该向Sara暗示一下我的想法？我是不是应该有一套完整的解决方案以后再汇报呢？”Joe在心中已经慢慢形成一个资源积累的计划：争取大多数高级经理的支持。“对，我应该立刻去找Sara，至少我应该争取与她达成一致。”

不出Tim所料，Sara，也就是目前的产品总监，她细细品味过调研报告后，对Joe的改进方案格外期待，并鼓励Joe立刻投入到信息架构的规划工作中来。Joe非常清楚，信息架构的规划直指产品战略，而拥有Sara的支持则意味着未来的工作将会一马平川。Joe现在信心十足，因为他知道，从信息架构规划开始，他的工作将会是决定性的。他淡淡一笑，脑袋里已经产生了一个计划……
