# 前言

当我将这本书的终稿发给编辑的那一刻，我扭头问我家“领导”：现在你是什么心情？她说：激动！我问：为什么激动？她的回答却让我感到意外：你终于没有借口不帮我做家务了！那一刻，我才意识到，在过去这将近一年的时间里，我几乎将所有的业余时间都投入到了这本书中，甚至到了生日那天很晚的时候我才意识到当天是自己的生日。所有的一切，为的只是产品经理们在拿到这本书的那一刻能够感受到这是一本心血之作。

#### 为什么要写这本书

我从大学时期就养成了多买书、多看书的习惯，工作以后，也一直延续着这一习惯，市面上所有与产品经理相关的书籍我都会在第一时间买来一睹为快。但到目前为止，真正能够有效提高产品经理能力的书我还没有遇见过，这不能不说是一种遗憾。于是，我的内心就萌生了为产品经理们写本真正有用的、能提高产品经理能力的书的想法。

和大多数产品经理一样，我的第一份产品经理工作也是从写PRD开始的，那时候遇到的最大问题就是如何做好产品设计、用户体验，之后发现，梳理清楚需求其实更重要。随着做产品的经验不断增加，我又体会到，这些都是“小产品”的范畴，因为即便产品经理把产品的需求、设计、用户体验都做好了，产品依然未必会成功。于是在经过一番探索后认识到，产品战略、核心竞争力、推出时机、竞争对手的布局、运营策略等外延性的因素比产品需求及功能本身要重要得多。这便是我理解的“大产品”的概念。在决定写这本书之前，我又深刻感悟到：对于互联网产品而言，成功的互联网产品需要天时、地利、人和等诸多因素，缺一不可。正所谓：成功是偶然，失败是必然。

从踏入互联网产品经理这个行当起，我就养成了勤于记录的习惯。到现在已积攒了很多的互联网产品经理方面的个人体会和心得，这些就构成了这本《经·理@互联网产品经理的进阶修炼》的雏形。而我本人从大学时代起，就一直很羡慕曾国藩“立功、立德、立言”三不朽的功绩，尤其是《曾国藩家书》，作为曾公“立言”的代表性著作更是深深激励着我。再加上长期以来写一本互联网产品经理方面的书籍的渴望一天比一天强烈，于是，就有了这本拙著的诞生。我把自己在从事互联网产品经理这一职业以来所有的心得体会都融入了本书。希望本书可以帮助产品经理们快速成长，少走弯路。

#### 读者对象

本书的读者对象是：

·0~3岁产品经理。通过本书，你可以深刻理解产品需求、产品设计、用户体验的诸多实战技巧，并会在如何做互联网产品的战略规划方面有一些收获。

·3~6岁产品经理。通过阅读本书，再结合你对自身产品实战经历的体会，相信会让你对互联网产品的理解更加立体和丰满，同时相信你也会在书中收获很多之前可能不曾了解的实战技巧。

·即将从事产品经理职业的准产品经理们。在跨入产品经理这个行当前，阅读本书可以使你快速入门，同时也可以让你认识到成为一名互联网产品经理将是“多么酷”的一件事。

·和产品经理打交道的职场人士（UED、研发、测试、运营、销售、客服……）。通过本书，你们可以了解到产品经理们的“伟大”和诸多“不容易”，这样可以让你们在和他们沟通中显得更加游刃有余。

·互联网公司高层。通过阅读本书，老板们可以更了解产品经理的感受、职业发展方向，从而使自己御下的产品经理可以更好地体现自己的工作价值。

·对产品经理有兴趣的其他人士。即便你不做产品经理，这本书或许也会对你有所帮助，比如，如果你想要找一个从事产品经理职业的男朋友的话，那这本书就可以作为你的枕边书。

#### 如何阅读这本书

书名《经·理@互联网产品经理的进阶修炼》，“理”属战术层，讲述如何分析、把握产品的需求，强调正确地做产品，一般是初级、中级产品经理需要着重掌握的技能。“经”属战略层，讲述如何制定或规划正确的产品战略，强调做正确的产品，一般是高级、资深及以上的产品经理需要着重掌握的技能。

本书一共8章，具体内容安排如下：

第1章从哲学层（本质、规律）、战略层（方向、方法）、战术层（实施技巧）对如何做产品分别进行了概括总结。

第2~3章介绍的是互联网产品的“法”，也就是产品的方向、方法，即如何做正确的产品。互联网产品的“法”主要解答互联网产品的“用户在哪里”、“需求在哪里”、“如何提供价值”、“产品为何会成功”、“成功概率有多大”、“战略如何执行”等问题，属战略层。

第4~7章介绍的是互联网产品的“术”，也就是具体实施技巧，即在明确了正确的产品之后，如何通过一些技巧、分析工具等途径正确地做产品需求分析、产品设计、用户体验等，属战术层。

第8章介绍的是互联网产品经理的“职场修习术”，可以帮助产品经理们在付出勤奋努力的同时，选择更聪明的工作方式、更有效的沟通方式，更好地规划自己的职业发展，从而获得好的职场“运气”，好的物质回报。

希望书中的文字能够唤起读者在做互联网产品过程中的一些思考，同时也希望本书能使你较深入地了解我想要表达的对互联网产品“经”与“理”的理解。耐心看完这本书后，相信会对你做当前产品，下一个、以后的任何一个互联网产品都有思路上的启示，而这正是本书的目的所在。

无疑，看书可以在某种程度上提高产品经理的能力，但是我想与大家分享诺曼博士在它的《情感化设计》中提到的一个小故事，来说明实践的重要性。

“通过培训练习和模拟操作，专业人员一次又一次地在意外情况下受训，如果真的遇上了突发事件，他们才能下意识地自动做出反应。但只有经常反复地通过培训练习机测试培训结果，这种培训才有效果。在商务航空领域，机组和空乘人员受过专业培训，而乘客却没有。所以，即使那些经常坐飞机的乘客不断地听到和看到如何在飞机着火或坠毁时逃生的说明（就好比你经常看书，通过书学习如何做产品），他们也只能被动地坐着，仅仅有些警觉而已。因此，当真正处于紧急状态时，他们已经记不清那些说明了（如果不训练，当真的让你亲自动手做产品时，在当前情境下如何分析需求、如何设计产品、需要依据哪些规则等，这些思路和方法都无法做到手到擒来）。”

#### 勘误和支持

由于经验和阅历的欠缺，本书也许难以对互联网产品“经”与“理”的方方面面做出深入而系统的解释，也许能够说清楚苹果，但难以悟透水果。事实上，能够说清苹果对大多数互联网产品经理和我本人来说，已经足够了。

当然，如果你有任何针对本书的宝贵意见或建议，欢迎发送邮件至邮箱thyang1984@sina.com，或关注微信公众号woshipm，期待能够得到你们的真挚反馈。

#### 致谢

首先要感谢我家“领导”张璐女士的支持和鼓励，在本书写作过程中，她对我的支持始终都是百分百的、全方位的。甚至有两个月的时间，我是没有收入的全职写作，她对此也没有表现出哪怕一丝一毫的担忧（即便是心理上的暗示都没有）。

感谢机械工业出版社华章公司的杨福川老师的慧眼识珠，正是他热情的鼓励和不断的“忽悠”，才使得我下定了决心来完成这本书。也感谢孙海亮编辑的辛勤审稿，感谢他哪怕一个用词都要和我一起“抠”上半天的执著。这本书的出版离不开这两位老师的辛苦付出！

感谢中国最大的产品经理学习、交流、分享平台——“人人都是产品经理平台www.woshipm.com”创始人兼CEO曹成明先生，在本书写作过程中，我与他频繁地沟通讨论。他多次强调，一定要写一本真正能够帮助到互联网产品经理的书。

感谢我的爸爸、妈妈，感谢你们将我培养成人，又帮我买房，减轻了我的经济压力，让我能够随心所欲地做自己喜欢做的事。

最后感谢花钱买这本书的产品经理们，你们才是我写这本书的最大动力！

杨晓平

于上海七宝，星巴克咖啡馆
