### 2.2.3 互联网的未来

在回顾了互联网的过去之后，我们需要知道互联网的未来是什么。如果用一句话来定义互联网的未来，那就是“任何人、任何物、任何时间、任何地点，永远在线、随时互动”，这才是未来的互联网。

那么互联网的未来都有哪些特点呢？笔者从“互、联、网”、“大数据”两个方面做个阐述。

1.互、联、网

阿里巴巴参谋长曾鸣用了“互、联、网”这三个词来概括互联网的未来。“互”就是交互，交互1.0就是BBS，它是单向互动，交互2.0就是Facebook、人人、微信这样的产品，它最大的特点是双向互动，任何人跟任何群体之间，都可以在瞬间发生多维交互。这是“交互”的一个深入。

我们最早说的联1.0，指的是PC有线互联网，现在流行的是联2.0，即无线互联网。这两年随着移动互联网高速发展已衍生出来了许多服务。联3.0是物联网，也就是说，未来的互联网是把所有人、所有物，在任何时间和地点，都能连接在一起，而且让大家有信息和服务的互动，有上传、有下行，这才是互联网的未来。互联网的发展本质就是让交互变得更加高效、方便、自然。

“网”即Web。Web 1.0是我们之前介绍过的像新浪、网易、搜狐这三大门户。Web2.0是SNS，双向互动的社交网络，它是一个多对多，同时包含点对点的天然网络。所以Web 2.0是互联网产品进化的一个先进的形态。

2.大数据

大数据真正的本质不在于“大”，而是在于背后与互联网相通的一整套新的思维。深入了解大数据，对产品经理做产品有什么借鉴意义呢？我们从三个方面为读者加以介绍。

（1）预测

大数据的核心就是预测。它通常被视为人工智能的一部分，大数据是把数学算法运用到海量的数据上来，预测事情发生的可能性。比如，一封邮件作为垃圾邮件被过滤掉的可能性，用户输入的“teh”应该是“the”的可能性，亚马逊根据用户在网站上的历史行为数据推测其接下来购买某产品的可能性等，这些都是大数据可以预测的范围。当然，这些预测之所以能够成功，关键在于它们是建立在海量数据的基础之上的。此外，随着系统接收到的数据越来越多，它们可以聪明到自动搜索最好的信号和模式，并自己改善自己。

我们现在使用的很多互联网产品或功能都是大数据“预测”威力的体现，比如亚马逊可以帮我们推荐想要的书、Facebook知道我们的喜好、腾讯QQ可以猜出我们认识谁等。

（2）智能

在不久的将来，世界上许多现在单纯依靠人类判断力的领域都会被计算机系统所改变甚至取代。比如，在未来3~5年，搜索会变得非常聪明，如果你现在去搜索“去年回报最好的股票”，虽然这些信息可以通过分析互联网上的数据得到，但现在还没有搜索引擎可以做到这一点。未来的搜索引擎，可能会下载全部的金融数据，然后对所有的股票价格走势进行分析，再进行回报率排序，最后反馈给用户结果。当然，在此过程中，搜索系统会通过一种“反馈学习”的机制，利用自己产生的数据判断自身算法和参数选择的有效性，并实时进行调整，持续改进自身的表现。这是大数据智能化的一种体现。

此外，在大数据时代，我们可能无须再紧盯事物之间的因果关系，而应该寻找事物之间的相关关系，这会给我们产品经理提供非常有价值的产品设计思路。比如，我们可以设计这样一种推荐功能，告诉用户什么时候是买机票的最佳时机，就算用户或者我们产品经理都不知道机票价格快速波动的原因也没关系，因为大数据侧重于告诉我们“是什么”而非“为什么”。比如，很多电商网站根据用户在其网站上的相似查询来向用户做产品推荐；社交网站根据用户的社交网络来得知用户偏好及可能的人脉等。

（3）大智慧

不过，我们也可以换个角度从主体的角度来看什么是大数据，也就是从大数据到底解决人的什么问题这个角度来看它是什么。笔者引用中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平先生的话说就是“智慧”。那么“智慧”能解决什么问题呢？就是在人的价值实现中，用人的意义，统摄人的价值。去掉无意义的部分（比如增加GDP但去掉无意义的污染和浪费等），留下有意义的部分。去掉不智，留下智慧。发展大数据，不是为了便于从事洗钱、骗银行钱等非法活动，而是为了帮助我们洞察在价值表面背后的意义。比如，我们应该用比以前更大更全面的思维理解我们的互联网产品，也就是将“样本=总体”植入我们的思维中；比如，我们通过全面、即时的数据分析，为各个用户推送个性化的营销信息；比如，我们通过大数据，为用户实时提供满足其需求变更的最新解决方案等。这也是值得我们互联网产品经理在做产品的过程中去思考的——大数据可以帮助我们做成、做好很多有价值、有意义的产品。

最后，我们借鉴阿里巴巴集团总参谋长曾鸣的观点为大家介绍大数据与传统数据的显著不同。

大数据的特点是：永远在线，随时调用；实时反应；整体思维。

1）在线。首先大数据必须是永远在线的，而且在线的还是热备份的，不是冷备份的，不是放在磁带里的，是随时能调用的。不在线的数据不是大数据，因为你根本没时间把它导出来使用。只有在线的数据才能马上被计算、被使用。

2）实时。大数据必须实时反应。我们在淘宝上输入一个商品，后台必须在10亿件商品当中，瞬间进行呈现。如果要等一个小时才呈现，相信没有人会再上淘宝。十亿件商品、几百万个卖家、一亿的消费者，瞬间完成匹配呈现，这才叫大数据。

3）全貌。大数据还有一个最大的特征，它不再是样本思维，它是一个全体思维。以前一提到数据，人们第一个反应是样本、抽样，但是大数据不再抽样，不再调用部分，我们要的是所有可能的数据，它是一个全貌。其实叫全数据比大数据更准确。

这就是大数据的三个本质，在线、实时、全貌。
