### 3.2.2 “非用户”里的目标用户

所谓的“非用户”，是和我们现有产品的使用者相对应的，是除了互联网产品的现有用户外的那部分用户。“非用户”是W·钱·金和勒尼·莫博涅提出的一个非常重要的概念。

面对激烈的互联网市场的竞争，产品经理们总是存在着这样或那样的困惑。比如，是对现有的用户群进行深度挖掘，还是把那些非用户转化为用户？是寻找用户共同的需求，还是进行进一步细分？是超越现有的需求，还是固守于仅仅继续满足现有用户的需求？等等。这些问题关乎产品的下一步发展和存亡。《蓝海战略》的作者W·钱·金和勒尼·莫博涅建议，应该把重心转向把非用户转化为用户的问题上，应该寻求共同的需求，超越现有的需求。事实上，大多数成功的互联网产品的发展，都是遵循这一规律的。

1.“非用户”的三个层次

要超越现有需求，就要先找到大量的“非用户”，并且产品经理们要想方设法把这些“非用户”转化为用户。当然，很多产品经理并不知道自己的“非用户”如何界定，W·钱·金和勒尼·莫博涅认为，“非用户”有以下3个层次。

第一层：即将转化的“非用户”，其位于现有市场的边缘，容易被鼓动。如笔者经常使用当当、亚马逊、苏宁易购、易迅、京东等产品，对于这些产品来说，我就是它们的“非用户”。

第二层：拒绝型的“非用户”，其立场较坚定，义无反顾地选择了你的竞争对手的产品。比如我们使用百度搜索而不使用谷歌搜索，并不是因为我们不知道谷歌搜索或不认可谷歌搜索，而是因为百度提供诸如百度百科、百度问答、百度贴吧、百度知道等一揽子搜索服务，而这些搜索服务谷歌是没有的，所以我们义无反顾地选择了百度搜索。

第三层：未经开发的“非用户”。整个细分市场还有待进一步开发。一般来说，这个细分市场还处于“未完全竞争”的状态，也就是说，这个细分市场的发展时间不算长、竞争者还不算多等，还有进一步完善的空间。比如说周鸿祎做360产品运用“低者为王”的思路，通过将产品的用户体验做到“连白痴都会用”的程度，将上网很不熟练的老太太这类“非用户”都纳进了他的目标用户群。

2.非用户“转化”为目标用户

那么对于产品来说，自然很关心一个问题：转化。也就是说，如何有针对性地把“非用户”转化为用户呢？

1）即将转化为用户的“非用户”，由于对现有市场上的产品忠诚度较低，所以一旦出现好的产品选择，他们就会改变主意。那么，如果希望这一部分“非用户”转化为用户的话，就应该找到他们为什么要寻求的替代产品或服务。如果能搞清这个问题，那么把他们转化为用户的难度就会大大降低。

2）对于立场较坚定的拒绝型的非用户，我们要做的就是探究他们拒绝的理由，必要的时候，产品经理需要学会对他们的拒绝理由进行加工和深入挖掘，要“察其言、观其行”。关于这个技巧我们在后面谈到挖掘用户需求时会详细探讨。

3）对于未经开发的“非用户”，我们一定要高度重视，因为这里面很可能就藏着“宝藏”。当我们找到他们内心潜藏的需求后，就可以开拓出一片广大的市场。

3.找到能将产品标准化的“非用户”的共同需求

作为产品经理，最重要的还是用最小的成本将产品的解决方案提供出来，但如果无休止地进行“非用户”的细分，到了最后市场就会很狭小，产品功能会很臃肿，很庞杂。各个需求面对的目标用户群就会很小，这样的产品投入产出比显然不会高。因此，作为互联网产品经理，一定要记得着眼于“非用户”的共同点。在将产品标准化的时候，要记得：共同点要比差异化重要得多。当我们能够找到那些非用户的共同点，并且能够提供某个产品的时候，就能够将这些“非用户”中的一部分转化为我们自己的用户。记住：如果某个需求只有极少数用户用，那么作为产品经理宁可不去讨好这类用户，因为这样做一来耗费了产品研发资源，二来为了不到1%的用户而打扰了99%的用户是很愚蠢的。
