### 3.6.7 案例

下面我们以盛大当初曾计划要推出的手机游戏分发推广系统为例，看一看这个产品的竞争优势分析，以供大家参考。

我们从盈利前景、同行业竞争者、用户（推广商）、供应商（盛大及其他手游厂商）、竞争对手这5个方面对盛大的手游分发推广系统进行竞争格局分析。

1.手游分发推广系统的价值和盈利性

现在手游厂商一般选择与大渠道商（360、91助手、豌豆荚等）进行合作，但这些手游厂商通常处于一个非常弱势的地位。其中很重要的原因就是，手游厂商的溢价能力不够，市场上分散的小App渠道商生存环境恶劣。因此，手游分发推广系统的推出可以很好地解决手游厂商和众多分散的App小渠道推广商当前的困境，这是手游分发推广系统的价值所在，因此产品的行业前景看好！

2.同行业竞争性分析

（1）竞争者少

从同行业竞争性来说，我们手游分发推广系统竞争主体很少，目前既存的也是针对大的推广系统，竞争者少对我们是非常有利的。

（2）该类产品的行业增长速度

目前手游市场正在蓬勃发展，很多手游厂商急需更多的推广商来帮助推广游戏产品，因此我们手游推广系统的市场发展是很快的，这是一个很好的机遇。

（3）盛大手游推广系统的生命周期长

手游分发推广系统这样的产品，一旦建立起强大的渠道，即聚集了大量的小B用户，这个产品的生命周期会很长。这也是我们做这个产品的利好因素！

（4）行业退出壁垒低

由于该行业的退出壁垒低，同类的竞争者很容易进入该行业，迫使我们不得不与其他对手展开激烈竞争。这在未来可能会是我们的挑战。

3.用户——推广商

（1）精准地满足推广商的需求

由于目前移动互联网分发渠道都是大B当道，很多小B的生存环境很恶劣，专门面向小B推广商的手游分发平台这一市场领域还是空白。因此，如果我们可以为推广商提供精细化需求，尽量最小化推广商要做的工作量，对于小B推广商来说还是非常有吸引力的。

（2）本系统（手游分发推广平台）对于推广商来说，需求差异化程度高

由于推广商对市场上的手游推广系统的需求各异，尤其是面向小B推广商的手游推广平台还没有，因此这样的需求差异化特性对于我们的产品来说是很大的优势。

（3）推广商迁移成本低

由于推广商的目的是盈利，而目前手游推广系统的迁移成本低，如果推广商发现没有达到他们的预期收入，就会选择别的推广系统。因此前期如何迅速扩大推广商的数量，并能成功留住推广商这是值得深入考虑的一点。

4.供应商——盛大手游或其他手游厂商

（1）手游厂商规模小且较分散

目前手游厂商大多规模小且处于较分散的状态，他们的溢价能力弱，商业利益的大头都被大的移动分发渠道（即大B）赚去。因此，我们的产品能够凝聚这些厂商，并为他们提供一个有效的推广平台，这是我们产品的机会。

（2）手游厂商的转换成本低

和推广商一样，手游厂商更换手游分发推广系统的成本较低，因此，如何快速增加盛大手游或其他手游厂商的App分发量，并有效降低成本是我们系统所要重点考虑的需求。

5.替代品——评估替代品（即竞争产品）对盛大手游分发推广系统构成的威胁

虽然目前市面上还没有这样的产品（这里指的是面向小B推广商的手游分发推广系统），但是我们还是从竞争产品的角度分析下其对我们的手游分发推广系统可能构成的威胁或我们的优势。

（1）转换成本低

在我们系统推出的前期，推广商使用手游分发推广系统的转换成本较低，手游厂商及推广商可以轻易选择其他竞争产品，这对我们的产品很不利，因此应尽快积聚“两端”（一端是手游数量，一端是手游推广商）。

（2）竞争产品也并不能满足用户更多更高级的需求

从目前的发展阶段看，从产品功能角度考虑，竞争对手的产品也不能提供给用户更多更高级的需求，而我们的产品和研发团队会不断完善我们的系统，尽力满足用户的需求。

（3）竞争产品面对我们依托盛大资源而造成的壁垒

盛大有庞大的游戏用户群体并且有多年成功运营游戏的经验，依托盛大的平台资源以及盛大精品手游的不断推出，我们的手游分发推广系统可以具有先发优势，这是我们最重要的优势之一。

综合以上各方面分析，盛大手游分发推广系统还是有发展机会的，但是项目诱惑力并不是太大。

笔者这里补充一点：这个产品在最终评估后，并没有投入大量的资源开发，也没有最终推向市场。由此可见，我们的分析模板还是非常客观中肯的！
