### 4.1.1 需求就是用户的最终目的

什么是需求？笔者认为需求就是用户最终的目的，它不是某个功能，也不是某个解决方案，只与用户的最终目的有关。我们用“我想告诉你件事儿”这个需求先来做个简单解释，它的产品形态（即需求的解决方案）经历了吼、驿站传书（古时“一天八百里加急”快递）、飞鸽传书、邮局寄信、发电报、打电话、手机通话、上网聊QQ、手机聊微信等一系列的解决方案，而这些解决方案只是为了解决用户“我想告诉你件事儿”这一目的。在很多产品经理的概念里，“需求”往往是“功能”或“特征（Feature）”的同义词，尽管需求与功能之间有紧密的关系，但为了能够把握需求本质，建议读者还是将“用户最终目的”作为需求的定义，因为需求就是要满足用户的最终目的。

人类已经存在了近百万年，需求基本上是不变的。但是随着生产力的发展，人类的行为越来越高效，解决方案也越来越高级。对于用户来说，不同阶段自然都会选择当时那个阶段最好的解决方案（即最好的产品），于是，用户对各种解决方案的期许也越来越高（比如五年前用手机能上网聊天就满足了，现在手机聊天需要速度快，功能强大）。相信有很多产品经理在工作中经常会抱怨说：“今天用户的需求变了，明天用户的需求又变了”，但在笔者看来，不是用户的需求变了，而是用户对解决方案的期许变了。需求永远都没有变，用户今天的需求与1万年前的需求是一样的，始终都没有变，变的只是用户对解决方案的选择。其中有些解决方案失败了，沦落为无人问津的产品。所以，产品经理千万不要因为用户对解决方案（即产品）的选择变了，不选择你的产品了，就认为用户的需求改变了。否则，你永远也找不准用户的需求。

我们在第1章已为大家举了福特关于用户需求的例子。在汽车尚未出现的马车时代，你去做用户调研，只会得到这样的答案——我需要一匹更快的马，而不会得到——我需要汽车。因为对于欠缺一些专业知识的用户来说，他从来没有看到过汽车这个在当时看来很完美的解决方案，怎么可能告诉你他需要汽车呢？用户如果说出“我需要汽车”，相当于他告诉你这个产品是什么，这个解决方案是什么，那还要产品经理做什么？

依据我们前面介绍的关于“到底什么叫需求”的观点，在“我需要一匹更快的马”这句话里，其实“更快”才是需求，而“马”只是一个解决方案。用户在这句话里其实已经提出了需求，但同时也自作主张地提出了他认为的“解决方案”。那么，产品经理是该满足他的需求还是满足他的解决方案呢？答案自然再清楚不过了。

既然我们知道用户的需求始终没变，那为什么市场上的很多产品推给用户的时候，用户有的接受，有的否定呢？笔者认为：虽然用户的需求始终不会改变，但用户对解决方案的期望值一直在变化。什么叫期望值变化呢？比如十年前，用户想要在网上沟通，只要提供给他PC版的互联网即时聊天工具（即IM）就满意了。而现在随着移动互联网的飞速发展，用户不仅希望提供PC版的互联网即时聊天工具，还希望提供移动版的即时聊天工具，而且不仅要提供文字功能，还要提供语音、视频等功能，并且需要网速够快等等。这些对于当时的普通的互联网用户来说，基本都是“标配”（即最基本的解决方案），这个就是用户对解决方案期望值的变化。

那么，知道了“用户的需求始终不变，但用户对解决方案的期望值会变”这一结论，对我们产品经理来说有何意义呢？我们以诺基亚智能手机为例来做说明。

我们都知道最早开发智能手机的是诺基亚，但诺基亚做了很多年，销售额依然不大。这并非代表着用户没有智能手机的需求，他们只是不接受诺基亚的产品（即诺基亚提供的解决方案），而诺基亚分析销售数据后误以为用户没有智能手机方面的需求。其实我们现在都知道：这个用户需求一直都是存在的，只是诺基亚之前提供的解决方案不对。早期的诺基亚智能手机之所以市场不大，无非就是作为一种解决方案，用户不能接受罢了。直到乔布斯的苹果给出了iPhone这个解决方案，诺基亚才意识到，不应该以用户对解决方案的否定而得出用户没有这方面需求的结论。

所以我们说，当用户对你的产品给出反对票时，未必代表他对与此相关的需求也给出反对票。产品经理需要进行更深入细致的分析，之后你可能会发现：用户否定的只是解决方案，事实上，他的需求一直都在，只是需要你去深入挖掘并在此基础上给出更合理的解决方案。
