# 02 专注是成就产品的第一要务

徐扬

北京搜狗科技发展有限公司产品经理。

身处搜狗输入法产品组，致力于优化这款拥有最大用户量的中文输入法。我热爱互联网，被其在虚拟状态下解决问题的能力所折服，热爱一切美好的设计，好的用户体验、好的产品战略；同时对这个世界充满着探知欲和好奇感，钟情科技、金融、历史和考古。

虽然是互联网新人，但恰恰代表着90后的观点，互联网浪潮袭来，没有谁能躲过去，那还不如勇敢地搏浪，一直向前！

个人微信号：nyx951506748，欢迎交流！

精彩观点[[1]](part0476.xhtml#ch1_back)

1.专注是成就产品的第一要务

在世界科技史的发展中，微软和苹果一直是对手，在最初的PC浪潮中，微软和苹果也有过精彩的较量。相比苹果封闭的软硬件系统，微软通过系统兼容的方式成功地占领了PC市场，成了那个年代的佼佼者。而当时的苹果试图在系统和硬件上一起发力，却最终被双向的制约拖入了产品的深渊，那个年代的苹果在“不专心”的产品策略下被微软无情地甩在身后。

而这一切，正是应了上面那句话：专注是成就产品的第一要务。

2.一定要明确产品的目标

我觉得这是一句有用的废话，但同时又是一条特别难以真正贯彻执行的产品准则。就拿上面所提到的早期苹果和微软竞争的事情来说，不难发现真正在产品建立的过程中能够一直明确产品目标并且最大限度执行有多难。

在互联网的早期时代，苹果的操作系统水准绝对是要高于微软公司开发的Dos和最初的Windows系统的。但是，正如上面所说，苹果公司并不希望自己的系统软件被用到别人的电脑上，他们更希望自己的电脑专用自己的系统和软件，所以他们选择了软件和硬件一起下手的策略。反观微软，比尔·盖茨的个人愿景就是每个人的桌子上面都有一台电脑。实现这个目标的前提是拥有一个每个人都能接受的操作系统。于是在苹果软件硬件一起设计、制作、生产的同时，微软不断优化自己的Windows操作系统，并且通过极其低廉的方式将其销售给兼容机电脑的生产厂家，拥有了其不断试错并优化系统软件的独一无二的市场，最终成功占据了市场上绝大多数的桌面系统，成为一时的霸主。

分析这段历史，不难发现，两者最大的区别在于：彼时苹果似乎没有考虑清楚自己究竟想要什么，而微软则明确了自己的产品目标。当苹果因为无法处理好软硬件关系而焦头烂额时，微软为了获得桌面操作系统霸主的地位而不断改进自己的系统，最终获得了自己想要的成功。

3.专注的同时也要学会修正，然后继续专注

有的朋友可能看过一部叫《硅谷海盗》的电影，其中有一个情节是乔布斯邀请比尔·盖茨参观苹果最新的电脑以及操作系统，在微软还只能通过笨拙的指令行运行电脑时，苹果的系统已经拥有了漂亮的图形化操作界面体系了。这一点让比尔·盖茨敏锐地捕捉到，所以当他回到公司后，几乎立刻就要求自己的技术人员做出这方面的改进，让自己的系统更加好用。

如果做一个产品，只是一味地强调专注，而放弃在产品研发过程中发现的问题并合理地修改目标，然后回到正确的道路上，很难想象这样的产品能够获得真正的成功。在这个时候，专注不意味着盲从，专注更应该倾向于大的方向，而不应该只“专注”产品的片面内容。所以懂得修正，然后继续专注，才是能够成就一个产品的唯一路径。

实践案例

1.最初的创业动机是什么，要坚持什么

这里介绍一个我的小型创业项目，希望借此来说清楚专注对于产品命运的影响是什么。

蜜柚相亲其实并不是一个互联网项目，但是我一直以互联网思维来对项目进行推进和把控。首先，从这个项目的源头来看，最初是因为身边有很多同事会重复性地参加类似的活动，从和他们的交流中真正理解了高知白领婚恋市场的刚需本质，对这个市场的兴趣愈发浓厚。对线上社交的反思让我明白：如果关系链仅仅存在于线上，那就永远只是一个流量，不能真正变现。因此，将现有的虚拟社交向线下引导，提供真人相亲恋爱平台，是一个靠谱的想法。

基于这个判断，我们团队在最初就制定了项目的目标：为北京的白领提供一个线下的相亲交流的平台。

再简单地概括为一句话也是基于对市场的思考，可以说这就是我们开始这个项目并且为之努力的终极目标。

在项目进行的过程中，也接触了一些投资人，对于他们来说，长期利益和短期利益都是重要的。所以他们建议我们在初期就能有自己的App，甚至线上的相亲恋爱平台。这样的配置更利于融资，但是与我们的目标相违背。正是出于对线上相亲的不透明、低效率的顾虑，我们才更愿意通过线下相亲的方式来进入这个市场，分出精力去做这样的App或者网站是会极大地拖慢整个项目的进程。所以，后来我们放弃了在项目早期就去获得融资，坚持住了线下市场为主的战略方针，在宣传素材、市场营销策略以及活动策划上面花费了足够多的时间和精力，让这一项目的启动变得更加完美！

2.面向的客户群体是什么

在创业前期，为了宣传我们的团队和活动，我们曾经通过一些微信大号来推广我们的微信公共平台。从结果上来看，这样的推广方式确实比较有效，在短时间内聚集了数量庞大的客户群体，活动的顺利开展已经没有任何问题。

微信公众平台所面向的客户是全体在北京生活工作的人，这些人在文化层次或者职业层次上有高有低，于是问题终于在某次活动中暴露了出来。在那次活动中，我们精心设计了具有引导性的碰面5分钟的活动，却出现了许多对交流对象无话可说的现象，要不早早结束交流，要么交流起来存在困难。这样的现象在之前的几期活动中都没有出现过，当时现场气氛很尴尬，不论怎么引导，也很难让已经停下的客户继续下去。

在活动散场后，我们仔细思考这场活动的问题。针对报名表上的信息进行分析，我们发现：由于宣传的主渠道是微信公共平台，面向的用户群体过于广泛，导致报名参加的客户在职业上差别太大，在个人素质上面也相差很大。这就怪不得大家很快就没有什么可聊了。

回想最初设想的客户群体，以接受过正规大学本科及以上教育的人员为主。这次活动的失败反映出我们为了追求一时的宣传范围大而忘了区分来参加的客户是否能匹配住。在对这次活动进行反思后，我们决定不能撒网太大，要以之前制定好的目标客户群体为主。所以在之后的宣传中，我们收窄了宣传范围，对每一期参加活动的嘉宾的资料进行更加详细的筛选和梳理，力求做到不再出现冷场的情况，让我们设计好的环节能够发挥最大的作用。

由于我们及时修正问题，并且继续专注于既定的领域和用户群体，这个创业项目在强手如林的市场中活了下来。目前，我们已经开始筹备进一步的改进举措了。

总结分析

其实无论是互联网产品，还是一项实际活动，从迈出的第一步起就应该有着坚定的产品目标。对于一款产品，明确的目标意味着在未来一段时间内，产品能够保持在一条笔直的发展路径上，产品策略的确定会让产品的发展少了很多阻力。在现在这个市场上，机会很多，诱惑也很多，那么如何能够保证自己的产品思路不会“跑偏”，这也必须依靠一个坚定的产品思路和策略。战线拉得太长，不仅仅会让产品开发人员疲惫，没有办法对产品进行快速试错、快速迭代，从而坠入了盲目跟风模仿，甚至丢失自己特质的深渊。

当然，目标虽然确定了，并不意味着就不能修订，在通向目标的道路上，最好的方式还是不断做出细微的调整，修正因为种种原因造成的错误决策，使产品能够越走越远。

所以，专注是成就产品的第一要务，是每一个产品经理在工作中面对自己的产品必须把握好的第一件事。只有有了一个不会被轻易动摇的目标，才能真正把自己的产品做到最好！

[[1]](part0476.xhtml#ch1) 参考《浪潮之巅》（吴军著，人民邮电出版社，2013 年7月第一版）。
