## 全球定价

随着产品经理把产品销往国外或客户日趋全球化，定价问题显得更为复杂。虽然这一问题并没有简单的答案，但有些因素表明价格应随市场而变化，而有些因素则表明价格应尽量全球一致。如果不同地区的竞争程度、客户期望和成本相差很大，可能就有必要制定不同的价格。同样，如果汇率、税率和关税不同，也可能需要向客户收取各种不同的费用。另一方面，自由贸易协定、高效的分销渠道和沟通网络（如因特网）可能会让客户期待一致的价格。在寻求最佳的全球定价方法时，需要对这些因素进行仔细权衡。如果要对全球定价有更全面和详细的了解，我建议产品经理阅读罗伯特·多兰（Robert J·Dolan）和赫尔曼·西蒙（Hermann Simon）写的《定价圣经》（Power Pricing）一书，重点是第6章。[[1]](part0106.xhtml#ch1-back)

思考要点

如何改进全球化产品的定价策略？

▶哪些因素表明应该根据不同市场制定不同的价格？

▶哪些因素表明应该制定统一价格（或限定价格变动范围）？

▶哪个是主导因素？

关键要素

▶将产品线定价和企业的“伞形”定价策略相结合。

▶确定客户会用来评价新产品价格是否合理的参考价格。

▶在给新产品定价时，应统筹考虑同一产品线的其他相关产品。

▶评估辅助性服务的价值，确定其应该定价还是免费提供。

▶运用创造性方式处理价格调降，避免价格战。

▶制定价格与相关产品一起变化的计划。

▶设定销售折扣范围。

▶全球定价时，要仔细权衡定制化定价和一致化定价。

定价清单

▶定价目的与目标

你是否确定了本企业的价格定位或策略？ 是 否

你是否在价格评估时考虑了"3C"？ 是 否

你是否掌握了定价决策所需的真实成本信息？ 是 否

你是否掌握了有关客户价格敏感性的信息？ 是 否

你是否掌握了有关竞争产品价格定位的信息？ 是 否

▶新产品定价

你是否确定了客户会用来评估新产品价格的竞争产品的参考价格？ 是 否

你是否能用类似产品的历史价格数据来预估新产品的未来价格走向？ 是 否

▶产品线延伸定价

你是否已将产品线划分为替代性产品、变型产品和互补性产品？ 是 否

你是否在上市计划中统筹评估了现有产品和替代产品的价格？ 是 否

为了明确与产品线其他产品的区别，你是否为变型产品制定了不同的营销方案？ 是 否

为了提高总体利润，你是否对源产品和互补产品进行统筹定价？ 是 否

▶价格决策因素

定价时是否考虑了产品所处的生命周期阶段？ 是 否

你是否确定并在定价时考虑了时间价值和地点效用？ 是 否

▶辅助性服务与选项定价

你知道客户是否会为了得到这些服务而愿意支付费用？ 是 否

你是否评估过客户愿意为这些服务支付多少费用？ 是 否

▶行业价格调降

你是否考虑过避免价格战的所有方法？ 是 否

在降低价格之前，你是否尝试了其他创造性的营销策略？ 是 否

▶价格变动

你是否制定了产品服务与价格协同变化的计划？ 是 否

客户是否希望提前知道价格变化？ 是 否

▶销售折扣

销售人员是否真正了解折扣对财务的影响？ 是 否

你是否为销售人员提供了培训和支持材料，帮助他们克服价格问题？ 是 否

▶全球定价

客户和市场情况是否支持区域性定价？ 是 否

客户和市场情况是否支持全球性定价？ 是 否

[[1]](part0106.xhtml#ch1)罗伯特·多兰（Robert J·Dolan）和赫尔曼·西蒙（Hermann Simon）合著的《定价圣经》（Power Pricing），第6章。
