## 第4章 可用性测试

通常，可用性测试是指让一群有代表性的用户尝试着对产品进行典型操作，同时观察员和开发人员在一旁观察、聆听、做记录，以发现机会点和痛点为目标的、一种通过测试进行设计质量控制的方法。很多公司将可用性测试列入原型测试的范畴，虽然两者有一定差异性，但实际上它们之间的关系确实密不可分。原型测试最初主要是面向软件功能性测试的，伴随着产品用户体验逐渐受到重视，原型测试逐渐应用到界面可用性测试领域。在很多著作中，原型测试和可用性测试也确实没有明确的划分，这里我们希望大家忘记名词本身的含义，而是着重去了解它代表的思想和内涵。接下来我们将以可用性测试为主题展开讨论。

《用户体验度量》中曾明确提出：“测量用户体验所能提供的信息要远远多于简单的观察所能提供的信息。”同时，书中认为：“如果缺少可用性度量所提供的信息，决策者可能就要根据不正确的假设、直觉或预感做出重要的商业决策。因而，在这种情况下做出的决策有些不是最好的决策。”可用性测试对问题的提前发现和提前预防是非常重要的，我们通过严密的可用性测试可以在细节设计之前的阶段就意识到重大设计失误和决策错误，从而在消耗最低成本的时间段便能避免，大大降低了设计的返工率。孙子曰：“夫未战而庙胜算者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？”得到的信息越多，我们分析、认识事物时也就越有把握，优秀的产品设计正是通过审慎的研究产生的，这不仅要依靠设计师的经验，更是缜密思考和大量有价值信息的沉淀的自然结果。

也有人认为可用性测试将会需要花太多的时间、财力、物力，会延误项目推进，但事实上并非如此。在大多数规范的可用性测试下，我们发现，可用性度量并没有减速项目，相反的，更加清晰的思路使得设计失误率减少，项目得以更快速地进行，即使在最坏的情况下一般也不会延误整个时间表，最终反而使产品开发绩效得以大幅提升。此外，并不是所有的调研都需要委托专业调研机构进行，虽然有的时候可能有所帮助，但是外部调研成本确实比较高。事实上，即使是非常简单的测试也能起到非常大的效果，甚至能收集到价值难以估测的数据，目前有很多免费的调研网站，这对我们的研究工作非常有价值。

让我们回到可用性测试价值的话题上来吧！可用性测试在实际使用中的作用往往比我们的认识到的更为宽泛。我们知道，2000年美国总统大选期间佛罗里达州的“蝴蝶选票”导致了非常严重的问题，我想该界面设计就可能没有进行可用性测试。无论是网站、软件还是其他应用（尤其当情况比较复杂时），我们的知识体系总是存在盲点，我们很难从所有角度去认识事物。信息帮助我们理解，认识帮助我们分析，知识体系帮助我们思考。当我们难以决策时，当我们的知识结构和职业经验难以告诉我们正确的方向时，当我们实际上并没有全面了解时，为什么不进行可用性测试获得更多的信息呢？

### 4.1 “可用性测试？任何事情都是PDCA”

时光飞逝，又是几个星期过去了。Joe的研究使整个项目的思路更加清晰，也让整个公司对这个项目投以前所未有的关注，当然这离不开诸多高级经理的支持。Alex，也就是CEO，也开始对Joe的工作方法表示赞许，Joe感觉自己最近似乎精神了许多。Joe正在忙着整理最近的工作报告，突然，门开了。

“你好吗，Joe？最近工作怎么样？”

进来的是Alex，在调研汇报取得成功后，现在他已经成为Joe直接汇报的对象之一。

“还行，谢谢你。”

“我有什么可以帮助你的吗？看起来你似乎有一些难题。”Alex笑眯眯地看着Joe。

Joe在想：“是不是应该和Alex聊聊可用性测试计划呢？也许Alex能够帮我争取更广泛的支持。”

“Alex，我想我有一些问题向你请教。”

“好的，希望能够对你有一些帮助。”

“Alex，我正在计划着进行可用性测试，我想通过可用性测试去发现我们的设计原型的问题。”

“从你接受在ICE的第一项工作以来，你一直在给我们公司带来新的思维方式，非常不错。我一直认为你的努力是有价值的，我支持你。另外我想提醒你，任何事情的改进都是从第一次开始的。引入UCD思想是我们公司的第一次尝试，我希望将来我们能将这个模式发展起来，但是我们都不知道这个模式是否适应公司的开发节奏，我希望你能想想PDCA。”

“PDCA？”

“对，我希望你能有一个合理的计划，顺利地安排团队协作执行，认真地进行业务评估，细致地将执行结果反馈到过程改进中。我想你可能需要准备一下。”

“没问题，不过我想我可能需要一些支持，我想向你提前预约。呵呵……”

Alex看了看手表，说，“没问题，尽我所能吧。不过，我想你可以先仔细想想，过后我们再详细交流。我希望你把PDCA的思想贯彻到工作的方方面面，我想可用性测试也应该会用到PDCA的思想。如果你想了解更多，你可以来找我，我是PDCA的实践派人物！另外，我觉得你的视野非常广，方法也非常成熟，希望你能不是只进行一次可用性测试，而是将这整套流程和方法论都建立起来。你也可以多找找Mike，听听他的想法，我想产品规划应该逐渐和营销规划搭配起来，我相信，未来你们将会是非常好的搭档。”

“谢谢你，Alex，我会努力的。”Joe的大脑中浮现出整个事件的每个片段，他想：“既然Alex已经开始认可我的工作方法，那么为何不借助这次机会将之发扬光大呢？”Joe想得有些飘飘然，但是，真正的建设工作才刚刚开始，Joe即将开始面对更多的问题。
