### 6.5 总结与系统改进

很多人经常喜欢把成功与失败联系在一起，比如失败是成功之母，爱迪生发明电灯泡尝试了五万次等。失败理论的“浓度”之高，似乎整个社会正沉浸在失败的狂欢中，但是这不是真理，只是失败者不敢面对成功者而给自己寻找的借口而已。首先失败就是失败，不代表多一次失败就意味着向成功迈进一步，如果你想看一个失败的人不断失败，他一定不会让你失望，所以失败不是成功之母，正确的总结才是成功之母。其次，爱迪生发明电灯泡不是失败了五万次，而是尝试了五万次，五万次只是他实验计划中的一个阶段而已，贴切的说法是他使用排除法而已，同时也不是发明，而是建立在前人成功基础上的改进。从错误中吸取经验教训只会重蹈覆辙，而成功却可以复制，因为根据调查，成功的企业家再造辉煌的可能性远比常人大得多。

为什么以成功论作为本节的开头呢？我们想强调一个事实，运营没有既成功又不成功，成功就是成功，失败就是失败，正确就是正确，错误就是错误。但我接触过很多运营团队，他们总是过于自信，认为经过他们的神手任何事情都可以化腐朽成传奇，然后不断折磨整个组织，直到大家筋疲力尽但依旧不甘心。记住，切勿留恋失败，而应聚焦于复制成功。我们应只在成功的案例上改进，只把时间和精力花在成功的案例上，对失败只需要重点分析一下原因即可，千万不要信心十足地再把失败演绎一遍。

谈到系统改进必须提到系统目标。很多人误认为只要是问题就必须解决，这样的思路导致整个体系的混乱。控球后卫被严防紧盯的时候不是一定要自己突破的，也可以想想其他的办法；厨师戈登·拉姆齐总是先把菜单从30个菜式变成10个，而不是去研究如何把应该减掉的20个菜做到完美，因为世界上不是只要是好想法就会有好结果。系统改进必须先判断什么样的改进是可控的，什么样的问题应该从问题列表中去除。虽然任何系统的最佳状态是各个部分良好的配合，但是如果某个部分确实出现了问题，那么我们应该考虑一下医生对恶性肿瘤的做法，能控制则控制，不能控制则去除，保证系统运转才是正确的办法。

接下来我们便展开讨论运营中的总结与改进。

#### 6.5.1 如何从运营数据中发现问题

发现问题是解决问题的前提，运营数据是任何企业的核心机密数据，透过运营数据您将发现几乎所有的问题。

首先，透过数据可以发现战略问题，或者说基本面问题。在股票中，基本面分析指对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。类似的，运营基本面问题则是指企业或产品的核心问题、宏观问题。当整个方案实施后，核心数据诸如目标客群、销售额、客流量等表现低靡，并没有按照预期计划发生量变，这通常意味着战略存在问题。这些问题通常源于产品目标对象定位错误、产品优势定位错误、ROI估计失误等等。战略的错误在于组织核心最初没有把企业最基本的要素和企业竞争力等定义清楚。在这点上，我们有必要向某些公司学习，他们非常明白自己的产品优势，非常认真地去包装产品凸显其优势，让客户认为这绝对不可错过，然后忍不住拿着真金白银来购买。事实上所有的行业都在向这些公司学习，面包房故意烤出香味，餐馆只宣传特色菜品，整容医院只强调术后效果，Volvo只强调他们最安全……战略问题发自于根本，体现于数据，是最容易发现但又是最不愿意承认的问题。

其次，透过数据还可以发现战术问题，也可称为技术面问题。在股市中，技术面指反映变化的技术指标、走势形态以及K线组合等。在运营中，技术面问题通常指某个环节具体出现的问题导致数据出现与预期不相符的差异。比如45度斜率平稳增长的用户增量曲线突然发生了转折，突然出现大批用户流失等。我们应该全面了各种可能性，比如是否是某个渠道发生了严重的阻塞问题，还是某个关键程序出现错误，或者是市场出现了极强的竞争产品等。还有一类问题是由于市场变化导致的战术失败，比如过去一年DM渠道ROI为正，但今年由于DM渠道成本增加2倍必将导致ROI为负等。这一类问题则需要分析部分和系统的关系并慎重做出决定。

此外，还有一类数据是成功路标数据，这些数据正在告诉你一个信息——搞对了！这些数据表现为曲线的平滑增长，表现为绩效达标情况良好等。如果这类数据出现，则一定要先分析哪些地方搞对了，然后再进行强化并观察数据是否有更乐观的增长。如果顺利，则证明您再次搞对了，如果没有预期增长，则证明强化的方向存在问题，还需重新总结经验。有的案例中还可能涉及经验能够复制的问题，这也非常重要。永远记住这一点：从正确中学到的东西远比从错误中学到的多得多，赶快抓紧时间总结经验吧！
