#### 7.3.3 以整合为基础的产品线管理

让我们来回顾一下星巴克的体验吧。我们背着双肩的电脑包慢悠悠地走进小屋，我们看到面带微笑的店员和浪漫的欧式咖啡馆，咖啡暖暖的香味已经钻到鼻孔里了。我们悠闲地坐下，把电脑摆出来，打开精致的目录，找到最习惯的拿铁（有时也会试试其他的口味，毕竟这里有那么多不错的选择），只需要短暂的等待，我们就马上可以开始我们悠闲之旅。这真是一个唯美的片段。假如星巴克没有那么多的美味咖啡、没有欧式的设计、没有面带微笑的店员、没有网络，那将会是多么糟糕的体验。

“只有足够完整的优质服务才能够打动人！”这是产品的精髓。当我们正在期待用户的笑容时，当我们为我们的设计洋洋得意时，我们总会忽略掉很多问题，比如我们经常忽略了用户是不是还需要其他服务、我们的服务是否足够完整等。例如Palm One手持设备提供了电话、收音机、游戏、电子书、MP3等集成的完整的服务；每个高校都有各种不同的学院等，任何来自于用户的需求都不是单一的，而是发散的，甚至是多个角度多个维度的。我们是否需要一个庞大的产品线？我们是否有资源做出相应的调整？这些问题回归到了产品线管理的难题上。任何产品都存在服务的扩展的可能，任何产品也都存在相互的贴补，如何抓住产品的本质，如何进行削减或者走向特色化？这些问题都是产品管理中最有价值的问题。

产品线规划是一门艺术。产品开发管理是“正确地执行项目”，而产品线规划及产品规划关注“执行正确的项目”。

·企业产品经营如何才能真正做到市场导向？

·如何解决研发与市场脱节的问题？

·如何才能避免闭门造车式的产品开发？

·如何制定有效的产品线规划和产品规划？

·如何建立清晰的产品路标、平台路标和技术路标？

我们需要多维地考虑问题：

·我们愿意付出多大的代价满足用户？

·我们对用户体验的苛求能不能符合资源优化配置的需求？

·在复杂的产品线规划中我们如何坚持以整合为基础？

·我们又如何进行支持整合营销的产品规划？

这些问题都正在引导我们的产品规划走向成本的控制、核心竞争力的提升和营销。比如一个面向企业级应用服务在产品线规划时总是要求以企业服务为核心进行优先产品规划，而当产品线向个人级应用服务扩展时则需要进行更多的权衡，包括扩张成本的激增、竞争风险、投资风险、品牌风险、开发风险等一系列问题。

阿玛尔·毕海德有句名言：“不必强用有巨大风险的战略。”如果因为偏离企业核心优势造成了巨大的风险，那么新产品的开发必然需要承担过多的负担，为什么不选择轻装上阵呢？所以，产品线规划必须坚持整合优先的原则，产品线规划应基于技术优势、品牌优势、渠道优势，优先考虑如何最大程度地进行深入的价值挖掘的问题。

产品的不断整合，最终将发挥1+1＞2的效应。我们必须认识到价值的衔接是极有价值的。而如何通过某种方式而将价值彼此衔接，如何实现信息系统的资源共享和工作协同，如何保证整合能够加强企业的核心价值，如何让价值的整合绝不背道而驰，这些问题成为了整合的最重要的议题。整合的精髓在于将零散的要素组合在一起，并最终形成有价值、有效率的一个整体，并发挥整体的竞争优势。我们看到不少的成功的企业案例，它们通过产品价值的整合保持基业长青，它们从未背离产品的核心价值，而是对企业的经营理念进行不断地加强。

Google始终坚持持开发“完美的搜索引擎”的信念，在业界独树一帜，“确解用户之意，切返用户之需”；腾讯公司始终坚持“用互联网的先进技术提升人类的生活品质”的使命；IBM公司近百年的历史当中，一直坚持遵守“沃森哲学”。这些企业对价值的长期坚持和执著充分体现在对核心价值的深度挖掘，不断进行加强型产品线整合，不断提高产品质量，并获得了社会的尊敬。
