#### 7.3.7 沟通与协作

有一个秀才去买柴，他对卖柴的人说：“荷薪者过来！”卖柴的人听不懂“荷薪者”三个字，但是听得懂“过来”两个字，于是把柴担到秀才前面。秀才问他：“其价如何？”卖柴的人听不太懂这句话，但是听得懂“价”这个字，于是就告诉秀才价钱。秀才接着说：“外实而内虚，烟多而焰少，请损之。”（你的木材外表是干的，里头却是湿的，燃烧起来，会浓烟多而火焰小，请减些价钱吧。）卖柴的人因为听不懂秀才的话，于是担着柴就走了。沟通、协作与分享，决定了一个团队能否走向卓越。如何利用彼此的知识，如何分享想法并同步工作——即使在沟通手段如此丰富的今天，我们依然为这些问题所困。但是沟通如此重要，以至于管理者对团队的高效沟通承载了更多的责任。我们需要知道如何处理好它们。

Scott Berkun曾经提出了“通过交谈来管理”的理论，他发现“当我需要那些没有义务听我指挥的人的帮助时，用粗暴地对付、威胁、命令或苛求，是无效的战术。越是要求别人怎么做，得到他们最好工作结果的可能性就越低。而相反的，如果通过交谈而不是命令，收到我需要东西的速度总是比其他战术快得多”。我们也会在管理工作中发现，高效的一部分是通过充分的沟通获得的，这也是为什么管理者需要过高效沟通承担责任的原因。John Bradshaw提出：“良好的沟通能力，是以高度发展的个人自觉及差异为核心的。优秀的沟通者知道自己内在的作为和他人外在的作用。”如何睿智地沟通，已经成为了评价领导能力中最重要的一部分。

沟通的作用在于完成目的，漫无目的的沟通是愚蠢的，一般来说，沟通的目的在于转化为行动。Scott Berkun将沟通划分为五个部分：传达、收到、理解、同意、转化为行动。似乎任何事物从接触到执行也包括了这些行为过程。当我们希望技术人员帮我们实现某个功能时，我们需要传达我们的需求，我们需要他们收到需求后能够理解并同意我们的想法，我们需要他们最终排期并按期执行。似乎当我们购买东西时也具有类似的行为过程。好，那么我们来看看各个部分的精髓吧。

1.传达

你有没有清晰地表达并准确地传达希望沟通的内容？你有没有使用艰涩的文字？你是通过简单的聊天、Email还是通过电话的方式让对方确定他已经收到了信息？你有没有遗漏某些重要的内容？

2.收到

你有没有确认他已经收到你的信息？他收到的是不是你最新给他的信息？他收到的信息有没有和其他信息混起来？

3.理解

他有没有认为你的想法不切实际？他有没有抱怨？他有没有正确理解你传达的信息？他有没有明显地倾向表达他对事物的态度？他表达的态度是消极的还是积极的？他有没有理解事物对公司和他的意义？他有没有留下他的意见？

4.同意

他有没有给你明确的赞成或者不赞成的答复？他认同你的观点还是保留意见但是坚决执行？他确定了可以执行吗？

5.行动

他有没有将任务排期？他有没有给你准确的验收时间？他有没有故意拖延？他的行动有没有“打折”？

这些内容我们都可以看做沟通管理的一部分。请容许我再次强调：我们的目的并不在于沟通，我们的目的在于执行。沟通的过程就好像是一个销售的过程，这是一个将谈话内容不断扩充的过程，我们可以讲故事，我们也可以用其他各种方式，关键在于：我们要控制沟通的内容和方向，达成我们的目的。当我们开始学会控制沟通的内容和方向时，会发现反馈是可以分类的。如果我们对反馈有预估，那么我们便可以采取明智的策略对下一阶段做好准备。

此外，沟通的另外一个目的在于协作。高效的协作只有在充分的沟通下产生。当我们准备去沟通时，我们便建立了一种假设：假设他能够赞同我们的观点并与我们合作。协作的核心并不在于互相帮忙，而在于整个团队能够相互合作，高效地合作。每个人都需要在工作中与周围的人进行沟通，每个人都在自觉或不自觉地通过沟通提高对他人的影响力，每个人都在沟通中协作。从协作组合的角度看，一个有效的协作组合应该是成员具有互补的技能，拥有不同知识、技能和经验背景，形成角色互补，为高效协作创造基本的条件。

从协作执行的角度看，当需要确定协作分配时，站在独有角色立场提出自己的不同分析结果，不能一味地完全同意和接受对方的意见。然后在确定目标任务后，明确自己应完成的相关环节。确实认真地履行自己的职责，及时沟通。在完成自己的工作环节的条件下，协助其他环节工作。当项目出现问题时，首先从自己的环节入手分析原因，并承担相应责任。在协作、合作中只有每个环节的人都尽职，才能有效地实施每个阶段、环节所制定的计划和方案。而对于管理者来说，如何进行协作匹配工作则是其工作的重点。
