### 9.3 战略制定

#### 9.3.1 一体化战略

对于战略本身来说，任何一个公司都将同时拥有两个或者两个以上的战略，没有哪一个公司能够兼顾所有的战略，鱼和熊掌不可兼得。汉森（Hansen）和史密斯（Smith）最近解释说，战略计划意味着“选择就会意味着牺牲”和“权衡就会丧失机会”。如果你选择两把椅子，你一定会掉在两把椅子中间，所以战略选择对公司来说非常重要。

战略计划不像掷色子那么简单，执行起来也并不容易，这是一个追逐梦想的过程，所以对梦想执著的公司，其创造历史的可能要大很多。计划和执行总是追梦者的两大议题，威尔·罗杰斯说，如果方向对了，如果你只是坐在车里，你也只会错失良机。当我们已经确定了战略实施方向，树立了战略目标，并且通过研究更加坚定了你对战略的信心时，那就毫不犹豫地去制定战略计划吧。我们先从一体化战略（integration strategies）说起。

传统认为的一体化战略包括同样包括了多种类型：

（1）纵向一体化

纵向一体化又称垂直一体化，是指生产或经营过程相互衔接、紧密联系的企业之间实现的一体化，按物质流动的方向又可以划分为前向一体化和后向一体化：前向一体化指企业与用户企业之间的联合；后向一体化指企业与供应企业之间的联合。

（2）横向一体化

横向一体化又称水平一体化，是指与处于相同行业、产品相似或技术条件相近的企业实现联合，实质是资本在同一产业和部门内的集中，目的是实现扩大规模、降低产品成本、巩固市场地位。

（3）混合一体化

混合一体化是指处于不同产业部门、不同市场且相互之间没有特别的生产技术联系的企业之间的联合，包括三种形态：产品扩张型，即与生产和经营相关产品的企业联合；市场扩张型，即一个企业为了扩大竞争地盘而与其他地区生产同类产品的企业进行联合；毫无关联型，即生产和经营彼此之间毫无联系的产品或服务的若干企业之间的联合。

对于互联网来说，我们也可以以相似的方式进行分析。比如当我们看阿里巴巴集团时，我们会发现阿里巴巴集团实际上是多个以某一个产品为中心的一体化的商业模式的结合。对于alibaba.com，我们可以将它的商品看做平台服务，而销售对象也是会员，那么对于alibaba.com来说，平台服务的规模化和市场份额则是企业战略目标。为此，阿里巴巴集团做出包括建设B2C、C2C以及支付平台来串联“供应商”，收购雅虎中国股份以串联“销售商”的一体化战略。由于每个产品的互补性，所以阿里巴巴集团逐渐形成了电子商务的生态圈内循环，产业链整合一度使阿里巴巴集团风光无限。

托斯里埃利（JanDyerTorsilieri）与卢西亚（ChuckLucier）在《战略与经营》（Strategy Business）杂志中写道：“在最低一级梯阶上，供应商只销售产品或服务，顾客需要凭借自己的知识采购所需产品并有效地进行使用；到了高一级，就由供应商利用自身丰富的知识提供增值的整合服务，也就是把产品和服务整合成为一个有机的系统，销售给顾客，这就是通常所说的一体化方案。”所以，一体化战略一定要以用户增值为核心，即我们怎样才能成为用户的伙伴并帮助他们实现价值。

在考虑一体化战略时，很多高级管理者总是将产品排除在外，这样的结果是一体化战略变得更加生硬，与业务之间往往存在较大的间隙。实际上一体化战略正是企业对产品进行重定义的好时机，优秀的产品总是多种业务在其上进行交叉和信息交换的。比如Facebook的开放式平台，Apple的软件商店都是这样的，它们充分满足开闭原则，实现了更好的交换，使更多的资源交换的价值依附平台而存在，从而使产品平台更加健壮。

当然，一体化战略也是不能没有终点的。吉姆·柯林斯（JimCollins）最喜欢使用这样一个比喻，“企业必须像刺猬一样。刺猬是一种简单而专注的动物，它们只关心寻找食物和整理自己的家。刺猬一样的企业决不会不自量力地去做任何力所不能及的尝试，相反，它们只关心三件事情：它们最为擅长的，它们最喜欢做的，以及能为它们带来充足的现金流与利润的事情。兼具三个条件的事业就是它们的目标。”企业总会遇到各种契机，有机会打入一个全新的经营领域，而这种发展战略的风险性相当高。

确实有很多企业成功地沿着阶梯向上攀登，进入了价值更高的经营领域，但也有同样多的企业出现了问题。因为资源优化配置关系，业务整合度可以作为一个一体化战略的评价标准。如果业务整合度较高，那么企业内部资源可重用效率将大幅提升，一体化战略成功率也较高；否则，则面临资源浪费导致的成本过高、战线过长的威胁，一旦需求发生变化，则整条产业链条就存在陷入绝境的可能。所以，当我们进行一体化战略设计时，一定要提防“失去重点”。
