### 13.4 与各部门共同绘制开发流程图

很多人都认为协作是缓慢的、令人沮丧的浪费时间的过程，尤其是开放式的协作。但是当我们想了解别人的想法，想把一件事情公开化，希望别人协助你完成项目的时候，协作便不可避免。我们需要促进事情向着我们希望的方向发展，这是一项艺术，我们可以称为促进的艺术。

我们通常看到很多事物通过充满智慧的人的演绎而变成了经典。很多事情在相互影响下向积极的方向发展，而我们需要掌握这种技巧，这样才能推动我们的流程在各部门的共同协作后达成一致的意见。我们通常需要在协作之中运用我们的智慧去促进它。

1.作为流程设计的主人

再好的流程如果没有人促使其被使用，那么它最后都只会是光鲜夺目的废品。当你负责设计流程时，你就是这个流程设计的主人。你的义务是不断推动它实现，发现它的问题并改进它。当与各个部门共同绘制产品流程图时，各个部门会因为自己的利益而各执己见，如果你作为流程设计的旁观者，那么整个工作是很难协调下去的，你只有一开始便像一个主人，那么其他的参与者就会表现得彬彬有礼，整个工作才能够逐渐运转起来。

2.倾听和反馈

在多部门共同合作中，争议和观点的分歧是不可避免的。当接收到任何反馈时，我们一定要谦虚地了解它，并认真考虑，因为这些问题对于流程设计的宏观思考非常有意义。要注意倾听集体的声音，认真思考集体的反馈，这是我们进行管理方法改进的非常重要的契机，这也对应了我们常说的PDCA（戴明环）循环中的A部分。

3.适当引导

当我们的讨论开始出现明显的错误偏向怎么办？我们需要跳出来，把讨论推回正轨。如果参与者中某些观点偏颇过于严重，我们就需要做一些事情，比如中断整个进程，将下一批讨论延后等等。

4.达成共识

在各部门共同工作中，达成共识是可遇不可求的，这是一个期望，但永远不是目标。我们一定要明白这一点：争取大多数人，而小部分人的意见仅供参考。当然，作为高级管理者需要尽可能取得更广泛的支持，所以尽可能避免发布命令和宣布决策，而是慷慨而公开地激励团队，从而取得成功的突破。尽可能让优秀的下属提出自己的思想，并通过鼓舞促使团队达成共识。

案例：Google产品开发管理过程（Google Product Development/Management Process）

更新：Google正在整合已有的产品线（包括收购的产品和原有的产品），新的哲学是精简产品，添加特性（Features, not products），因为用户会在不断的新产品发布中迷失，没有比这更糟糕的了。

Google的使命：组织管理世界的信息使世界上所有人都可得到信息，使信息变得有用。方案：聪明的人+创造性的环境+完成创意=创新有智慧的人：

·越有智慧越好；

·包括和大学有着密切联系的50位博士；

·招聘大量有丰富经验的人，招聘有不寻常才能的专家；

·寻找激情、创造力和执行力；

·扁平的组织管理，而非复杂的官僚组织。

创造性的环境：办公室设计，大学和游乐场所的混合体。

反复强调的关键词：以用户为中心的设计。以用户为中心意味着创造出人们真正想要的产品，从人们的需求和愿望着手设计产品和服务。

产品开发的基础：

·做人们真正想要的产品；

·生产和资本化在网络方面的努力；

·不作恶的产品价值观。

过程：

·接受来自任何方面的创意；

·区分优先次序——Top 100；

·小而敏捷的团队；

·自我管理的组织和透明度；

·以用户为中心的设计。

接受来自任何地方的创意：

·认识到伟大的创意有可能来自任何人任何地方。

·有大量的论坛和媒体渠道来收集创意和供人们参与。

·Google的公司职员是Google的创意之源，当然一些积极的Google用户也常有很好的主意。

·产品讨论会，类似于头脑风暴会议每周举办。

◎平均每个小时6个不同的创意；

◎有时这些讨论会有主题或者类别。

·从我们的用户那里获得大部分的创意（包括客户支持流水线）。

区分优先次序：

·处理所有的新的创意，把刚成立的项目和正在进行的项通过制定优先等级的方式统一维护。注意将所有花费或即将花费在项目中的时间和资源都会进入清单。

·为清单中的每一项赋上属性和级别。

◎对用户来说有用的程度，在保持用户方面有什么帮助，成功的概率，需要的努力程度；

◎每一项分为1~5级别（5代表比4好风险小，4有风险但是令人兴奋……）。

·只有4、5级别的项目获得资金和人力来开展或继续。

·方便辨别优先级别，直接比较两个项目，1对1。

小而敏捷的团队：

·3人一个单元，就像创业团队。

·一个单元就是一个项目，没有部门。

·单元成员坐在一块，包括一个产品经理。

·工程师在每个项目上工作3~4个月，然后换到下一个项目。

·流动性强。

·180个工程师可以开展60个项目，所有可以负担得起、不断投资、高风险、高产出的项目。

·每个项目经理和不同单元的9~10人一起工作，比如一个分类“企业架构”。

·3人中的技术带头人对项目的技术完善程度负责。

·文档。

◎很少，只需产品需求文档。

◎捆绑决策制定过程。

◎基于反馈的进化。

·包括产品需求文档中的一般市场大小、收入等信息，但要相信，如果你做些用户使用的产品，就有方法去赚钱。

·大的项目分成逻辑上的模块，由几个单元组成。

·货币化团队。

◎理论上来说我们都可以从产品中赚钱，只要它们对用户有用。

◎集中为用户提供价值。

·创建团队为有用的产品和服务创造价值。

自我管理的组织和透明度：

·麻雀页面。

◎日历。

◎显示每个项目的开始时间和状态。

·摘录。

◎每个周一由职员递交。

■通过项目管理。

■包括每个职员的个人主页。

◎帮助实现项目间的重用，撬动已经完成的。

以用户为中心的设计：

·每周一次用户研究。

·集中在质量和思考，用户究竟在乎什么。

·实验。

◎投放到公开的站点上看用户反响如何。

◎做使用结果的统计分析。

·反复迭代。随着时间和反馈，使产品更好。

·权宜解决方案。完成就是更好，一个好的而非最好的解决方案。

（1）目前的用户研究

·两人对话，一人观察（不干涉用户的体验和反应）。

·告诉我们，你从上到下从左到右第一次看见的部分。更好的解释和更少的假定是结果。

·琐碎的提问让用户搜索，观察用户反应。

·带镜子的用户研究实验室和记录鼠标点击的软件。

·在书店使用笔记本，提供参与者礼品。

·在产品颁布前后都进行测试。

质量：

·拼写检查，一开始质量低，逐渐改善。

·好的质量就是它能不断提高功用。第一天在不改变用户交互界面的情况下功用翻倍。

·改善用户交互界面，从文字到颜色。

·更大的字体。

·在屏幕底部不断重复，想做什么。

实验：

·如果有好的创意，尝试它。

·结果页的链接网页缩略图是失败的。

迭代：

·以Google新闻为案例。

·以demo开始。

权益的解决方案：全球化翻译。

结论：

·使用创意收集和优先化过程，调整使之适应你的公司。

·使用联合和混合的技术，比如统计、用户研究。

·服务要给用户无限地提供价值。

·服务要为用户设计。
