### 4.2.3 将需求去伪存真

其实，在我们获取需求的过程中，最有价值的需求往往被许多无效的伪需求所掩盖，如果产品经理不具备慧眼识珠的能力，就很容易“乱花渐欲迷人眼”，在一片信息的汪洋大海内迷失了前进的方向，做出错误决策，并由此给产品带来很大的风险，并且在后续的产品工作中往往会事倍功半。我们之前也为大家介绍过，产品经理在分析需求时，最好对需求做个延伸，延伸到用户需求，再延伸到心理需求，这样较容易找准最真实的需求。即便这样，也难以保证所有用户的需求都是有价值的，有些需求即使满足了用户，但对产品自身价值的提高非常有限或几乎没有，反而会使产品显得很“臃肿”，我们把这类需求称为“无价值的需求”或者叫做“伪需求”，产品经理需要将这类需求鉴别出来，剔除出去，做到“去伪存真”。

那么，如何对需求进行去伪存真呢？我们可以依据以下一些方面做出判断：

1）确认这个需求是不是目标用户的需求，是不是目标用户的普遍需求。

我们之前在介绍“法”的章节中介绍过，目标用户群的定位是互联网产品战略中要面对的第一个问题。同样，分析需求时也要确定这个需求是不是目标用户的需求，如果不是，就可以忽略。比如，我们的产品是面向18~30岁的年轻互联网用户，那么年龄稍大或稍小的用户需求都可以放弃掉。再比如，一对五六十岁的父母告诉你：“我希望在这个网站上看到我儿子的文章”，这样的需求也可以毫不客气地忽略。因为他们都不是我们产品的目标用户。那么，是不是只要是目标用户的需求我们都要接受呢？不一定。产品经理在实际工作中都知道，虽然是目标用户，但是有时候他们提的需求却是个性化的需求。比如，有个别微博用户希望自己发微博的字数可以不受限制，这样的用户可以说是“万里挑一”，对于这类特别个性的需求，我们没有必要给予满足，否则会使得我们产品变得很杂乱、很“重”。

2）分析需求表象。

需求表象是表现出来的，是产品经理可以感知到的。比如用户说“我需要这个功能”、“我需要能不加字数限制地发表评论”等等，我们需要把用户反馈的需求表象和根源结合起来思考，针对用户的反馈，产品经理要问自己：他的真实动机是什么？为什么会有这样或那样的想法？然后进行归类记录，这对我们加深对目标用户的理解大有好处，从而能够得到真实的产品需求。比如，我们的产品是购物网站，如果有用户告诉你他希望能够在这里“添加好友”，那么产品经理就要问他为什么或者分析背后的原因。如果我们了解到他是想加买过这本书的网友问问这本书写得怎么样，那么我们就可以知道：这个需求的表象是加好友，真实动机是希望知道这个商品（这本书）的质量如何。接下来我们只需要提供商品评论功能即可，因为用户其实只关心通过获取他人的评论并购买到满意的商品，而不会关心是否能够添加好友。

3）挖掘需求根源。

我们知道，根源为一切事物之本，需求也是一样。需求的根源是什么呢？需求的根源从某种意义上说也是用户的心理、动机。前面我们也探讨过，找需求，很大程度上就是解读人性、洞悉人性，这是做产品的根本。需求的根源都可以追溯到马斯洛层次需求中去。这里我们就不再做扩展了。

4）关注需求的背景。

大多数情况下，产品经理在分析需求时，都不能只关注需求而忽略对需求的背景分析。背景分析就是结合与需求有关的关联性因素来深入分析，而不是独立地看待需求。就像用户要你为他定制一把椅子，那么我们要想提供令用户满意的椅子就要关注椅子存在的背景：是在卧室还是客厅还是餐厅，是公寓还是别墅等等，这样才有助于做出高质量的产品。

比如在现实工作中，如果需要在现有产品中增加一个临时功能，稍有经验的产品经理一般都会考虑到：为什么要有这个需求，它存在的背景是什么等。例如，在一个互联网聊天室产品中，用户强烈要求产品提供“改名”的功能，但是“改名”功能会涉及该产品账号体系的很多方面，比如注册、登录校验等很多业务规则，实现起来影响比较大。产品经理在了解用户的深入需求后，发现其实用户是希望有一个可以自己修改的聊天的昵称，这样他们每天都可以写上心情或在网上扮演自己的角色。增加一个“昵称”的功能对产品经理来说比提供“改名”要简单得多，而且用户要的实际上就是“昵称”这个解决方案。
