# 终于等到你

标题已经不能表达我此刻的心情了……

把这个写书计划看作一个产品有些牵强，它更像是一个众筹项目。2014年7月5日，BLUES（兰军）在他的公众平台上发起了一个“众包读书——出版计划”，同月底找到刚刚毕业的我，就这样我很荣幸地成了这个写书计划的项目经理。

项目没有一个好的开始，这是我最自责的事情。8月12日，我们拟定了一份时间安排，但我们却没能够及时地提供出范文参考。8月18日，在微社区发布了写作内容要求，却没有及时地制定格式要求。原定于8月30日截稿，由于各种原因一拖再拖。

以上的几个小疏忽，造成了后来的麻烦：

1）作者修改成本大。

2）耗费编辑的时间精力。

3）项目的拖拉。

在后面的工作中得益于志愿者们的帮助，让这个计划能够有条不紊地进行下去。

所有人都是志愿参加写书工作的，这让写书计划变得有趣，同时也加大了管理难度。我就总结一下自己做得不好的地方吧。

1）准备工作不到位，项目开始前应该明确这个计划的各种要求，这样可以减少后来的各种麻烦。

例如，样稿和格式要求等应该在截稿前两周给出。

项目管理中最重要的也是前期的准备工作。忘了从哪本书里看到：项目的前期准备时间应该占据整个项目时间50%以上。在这个写书项目中倒不至于需要这么长的前期准备，但准备工作不到位，很有可能导致一场失败。很感谢作者们的理解，是他们在项目进行过程中的支持才让我们能够弥补前面的错误。

2）没有预留管控风险的时间，或者说是由于各种原因没能很好地按照明确时间执行计划。

3）分工要明确，不随意更改。

这里我犯了大错，在划分任务前取得了大多数人的同意，于是拟定了工作任务。之后，有人提出异议，临时更改了计划，导致在后来的工作中大家拿着两份任务计划（区别较小）分不清楚。

4）与每位志愿者确认职责。

这里说明一下，收到短信、邮件或各种类型信息时给予别人答复真是一种美德。这里我也疏忽了，确认过QQ、微信、邮件等消息已被接收就认为大家已经明确职责了。对于新加入的志愿者，也是通过文字向他们叙述了职责，并提供一堆资料。很显然，我这种做法实在“太幼稚”。后来与志愿者都是电话联系，以确认对方接收到的信息与我传达的一致。

5）各司其职。

分工明确后就应该各司其职，作为项目管理者，我又犯错了……有时候急于进度，就会“帮助”其他志愿者完成一些任务，这种做法应急可以，但长期如此，就会产生不良反应：自己太累，项目中其他人员对自身职责不明确。

6）及时沟通的重要性。

在每一个项目的执行过程中，都会遇到很多突发状况，这些状况在项目开始时，是无法预料到的。面对这些问题，不及时解决就会对整个项目造成影响。比如在这次写书计划中，初审的几位编辑风格不太一样，有些希望初审中一次通过，于是在修订稿件的第一版时就非常仔细，有些编辑希望多次修改，于是第一次提出的修改意见从大方向出发，而没有在细节上推敲，这两种不同的处理方式导致作者对编辑的专业性提出质疑，闹得不是很愉快。在及时与作者和志愿者沟通后，发现只是一个小问题，解释过后作者也很释然，志愿者在之后的工作中表现也很出色。造成中间小插曲的原因就是双方的沟通不及时，没有及时地相互理解。

7）调动项目中人员（志愿者和作者们）的积极性和主动性。

这真是整个项目中非常难以攻破的点。在整个写作过程中，不停地以各种小结告诉大家胜利的曙光就在前面，而越到后面越无效用。作者、志愿者都不如项目初期那样积极（大家都有自己的本职工作），作为没有打绩效权利的项目管理者真是头都大了，换着法子给大家“打鸡血”，却很难找到大家的需求点。而这个项目历时太长，它能否成功已经让太多人产生了怀疑。我坚定地向每个提出质疑的人保证，它一定行。（天呐，我当时哪来的勇气？）

不论是产品经理，还是项目管理者，都应该是这个团队中最积极阳光的人，向这个团队中的每个人传播正能量，让大家鼓起勇气坚持下去。（谢谢BLUES用行动告诉我这个道理。）

感谢BLUES和福川给了我这次锻炼的机会，感谢各位作者对工作的支持，感谢志愿者团队的所有付出。

希望这本书对大家有帮助，这就是意义。

邹宇宁
