# 四、设计基础

今天讲的基础方法围绕的主题是“如何建立产品原型，以及如何去验证”。当然操作过程会因团队规模、产品方向等等因素有差别。但是没关系，在智商差别不大的前提下，大部分时候人只需要交流观点就足够了，方法只做类比参考。先声明我所说的产品原型并非狭义的已经可以实际使用的原型，而是任何简单的原型图，甚至只是一个对产品的完整描述都算。所以请勿跳跃阅读。

毫无疑问所有产品都起源于需求，无论是来自内部的需求还是外部的。那我们先看看“如何正确地认识需求”。

这里必须要类比到一个哲学话题，真相。对人来说，需求和真相很像，人是不可能完全认清的。我们只能通过长期积累下来的经验，来让自己的认知逐步逼急它。所以，你积累的相关经验越多，逼近真相的机会就越大。这里指的经验，不仅仅是你有没有做过，见过相关的东西──那只是经历。这里的经验指的是，在你的经历之上，经过了你二次思考、验证后得到的观点。

虽然这一段文字晦涩，但几乎已经浓缩了这篇的精华。为了更直白，下面我们把常见的需求分成“直接由客户提出的”、“通过对周围人的观察总结出的”、“自己经验中提炼出的”这三类来展开讨论。

第一类，直接由客户提出的。这是最容易认清，直接按照传统IT方式来处理最好。即制定交付物的规格说明书，综合时间、人力等因素核算成本即可。如果要从单一的交付物做大到通用的东西，最好也以同样的方式多做几个来感受客户差异性。

第二类，通过对周围人的观察总结出来的。大部分声称“解决XX用户痛点的产品”几乎都是这样产生的。也正是这类产品最容易败在需求上。原因很简单，用户有痛点是一回事，用不用你的产品是另一回事，中间还差了好几个关键的思考点：

这个痛点有多重要？曾见过一个声称“解决发长微博不友好”的站点（当时还没有用图片做长微博），它可以把长微博按指定格式发出来，对已经按指定格式发的长微博自动拼起来。不能发长微博真的有那么重要吗？对信息量真的重要的文章来说，三句话内阐述观点，再附上链接足够了。去仔细思考这个问题的重点在于，不要被自己的情绪放大，理性地去评估自己的产品生存价值有多大。

你的产品真的解决了痛点吗？大部分人是不会去怀疑自己的，很少有人会主动去注意自己的特殊性。所以难免做出只有自己用的东西。

用你的产品的附加成本有多大？对于那些通过做一个自认为更好的同类产品来解决用户痛点的情况，这个思考尤为重要。对用户来说，重新注册、设置自己的喜好、迁移数据都是有成本的。你的产品有好到让用户为这些成本买单吗？特别是带有社交性质的产品，离开已有的圈子重新建立的成本是非常巨大的。除了用户自身的成本以外，还有一种特殊情况需要考虑，就是当使用者和付费者不是同一人的时候，例如企业为自己员工购买软件，或许使用者的痛点在付费者眼里来起来不值一提，或许付费者有其他出于全局的考虑与你的产品冲突。这些对付费者来说都是你产品的附加成本，都是需要他买单的。

你的盈利模式？在你终于解决以上三个问题的之后，最困难的来了。你有没有想过别人不解决痛点也许是成本问题？你解决了之后用户愿不愿意给你付费呢？

其实思考不思考这几点只是个过程问题，真正的问题是构想产品的人容易被自己迸发的灵感所刺激，而失去理性思考的能力。这无可避免，而且这也正是激情所在。在我讲完第三产品之后再讨论解决的方法。

第三类，自己经验中提炼出的需求，通常也是创意。新的东西有机会成为时代的里程碑，但也最容易让创意者迷失自我。最常见的现象是，创意者往往高谈阔论产品做成之后会如何如何，而不关注实施细节，表现出一副“自然水到渠成”的姿态。即使先抛开实施，我们至少也得先讨论这个创意是否真的是个“好”创意。你是否将这个创意完完整整的表述给一个潜在客户听过，倾听过他的意见？又或者有没有咨询过同行？如果都有过的话，是否用原型做过用户调研？在现实中，我发现大部分人都只做了第一步，然后就非常自信地开始做产品了。要知道，口头描述和实际使用体验几乎是两码事，况且你甚至无法确保你想象中的产品是否和你倾诉对象脑中想象的一样。正巧今天看到一篇文章说乔帮主也不在乎用户调研，并宣称“只要是我想要的，就一定会是用户想要的”。如果你也是这个态度的话，即使先不谈苹果本身建立的当世无双的品牌效应，至少你要继承乔帮主在各个领域的研究、追求吧。

又回到人本身上来说，无论哪一类需求，容易造成问题就是带入了自己的情绪，偏离了理性的路线。本来去验证需求的真实性的难度就已经近乎追求真理了，自己还要糊涂的话，之后的一切都可能将是徒劳了。

对需求的验证是必不可少的。但不要把它理解成“必须遵循的流程”，它也没有固定的方法，本质上其实只是成本核算的一部分。如果你只是花一小时帮人写个抢票软件，客户答应写好了就给100块。你当然最多花20分钟问清楚他想怎么用就够了。如果是团队决定花半年时间来开发，那至少应该花几周做出个原型邀请用户现场使用吧。你把一切都当成成本核算，自然就知道需求应该花多少时间和人力了。

有太多太多讲需求调研方法的书和文章了。但方法，始终只是招式。有一本书里提到过一个做销售出身的人转去做用研，在用户表达完自己的不满之后，他习惯性地开始了对用户的说服，最后说到用户就差对他说对不起了。可见忘了本心，徒有招式是没用的。

对需求的验证的本质是对自己假设的验证，无论是已经有原型的需求调研还是刚刚开始收集。其实只有两步。第一提出假设，第二实验验证。值得注意的是，我们的假设同常链式的，即一个辅助推出另一个，直到推出我要的。所以这些假设互相推倒的过程也要充分验证。例如最常见的假设，“如果用户喜欢用我的产品，就有可能融资发展”，我们已经见过太多好用却缺乏商业模式的产品了。

对验证假设来说，过程是真正的重点，你是否真正的重视了需求从这里完全可以看出来。三个关键点：

第一、是否还原了真实情况？你是拿着线框图来验证需求，还是可使用的原型？原型究竟做到什么什么程度才算真实还原？这主要取决于你要验证的东西本身。如果你的产品是工具类的，通常只是验证流程，那么直接难线框图，没有任何视觉效果也没关系。更重要的是要还原流程中可能出现的等待等等细节，这些对流程来说才是重点。如果是验证整体，必须尽量还原所有细节。比如阅读型的应用，文字大小间距、排版、背景等等视觉上的细节几乎就决定了产品的成败。

第二、是否准确控制了变量？正如我前面的文章所表述的，任何体验都是连续的，影响用户感受的因素没有孤立的，都在相互影响。只有经过自己每一个因素的仔细辨别，可能尽量精确。例如我们在验证一个流程时，常常会忽略它的入口和出口，也就是用户是从哪里开始这个操作的，操作完之后回到哪里去。要经过数次点击才能开始一个流程和只要一次点击就能开始，是完全不一样的。用户会把多的点击下意识连接到流程中去，并认为流程冗长。同样，流程结束之后返回到哪里？用户的后续操作是进入另一个相关的流程中还是回到主界面确认刚刚的操作成功了？这些都应该考虑到设计的变量中去，并予以精确控制。

第三、是否进行了诱导？仍然回到产品作者自身上。如果是个人开发者，那客观看问题的能力就真的举足轻重了。正如之前讲的销售做用研的例子，工作中人总是很容易将自己的个人习惯表现出来。常见的错误的是，我们在研究的时候给了用户选择而不是询问，或者在真正发布的时候用了询问而不是选择。这两者的区别是，询问用户的意见通常是需要用户主动思考，挖掘用户心中可能已经存在的意见，而选择却限定了用户表达的范围。在真正发布的时候，使用选择则能在适当情况下降低整体不满意的表现，对外形象更好一点。这里有个对销售来说再熟悉不过例子就是，“您是选择XX还是XXX”和“你要不要XX”更能来来收入。

原型的验证决定了产品的方向，极其重要，并且难度非常大。任何逃避以及试错的态度都是不负责任的。这个过程只有不断提高自己思维的严谨程度、努力抱着客观态度去思考才是正途。
