# 六、设计的管理

对任何知识工作者的管理都存在同样的问题，即如何考量知识工作者的产出。

相比于设计师，可能工程师的工作稍微好考量一点。特别是参与到具体项目中的时候，我们可以根据项目的指标，比如宕机率，并发能力等等工程指标来评价工程师的工作。而设计师的工作评价就没有那么简单了，因为太多都是主观上的判断，难以找到客观标尺去评价。比如说页面的配色，如果风格强烈就很可能出现有人特别喜欢有人特别不喜欢的情况。而我们最常用的也只有用户的反馈。有实力的团队可以主动对用户进行调研。

到这里，必须得先把低端团队排除出来说明，不然之后的论断会显得以偏概全。低端指的是，在设计上仍然没有达到业界同等水平的团队。有同类产品的东西非常好比较，流程、布局等等细节一比较高下立分。没有同类产品的东西，也一定可以在一些基础的方面找到对比的对象，比如信息架构等等。对于偏离平均水平的东西也不用去做什么A/B测试、用户研究，最好的方法就是去多用竞品，不求完全理解别人的设计，至少形成自己的观点。

真正值得讨论的是已经处于平均水平，特别是非常想要、或者被要求一定要在设计上取得突破的团队。对于他们工作的评判几乎是不可知的。原因如下：

首先，要真实地了解用户的反馈，仍然像寻求真相一般复杂。这里列举几种最常见地得到错误数据的情况：

通常用户会觉得好用应该是正常的，不好才要抱怨。所以简单按照抱怨用户的比例去决断是不科学的。特别是对于风格特别强烈的作品，如果有30%的用户抱怨，70%的用户很喜欢，你却收到了抱怨的信息。岂不是会造成失误？

影响用户反馈的因素太多了。最常见的，网站的改版。如果一开始大家就都是一片称赞，很可能中立的用户的就不太会去抱怨，而是主动接受。特别是当我们有意去引导用户接受新东西，而控制了舆论的时候。很有可能真的有问题的地方也不会暴露出来。相反，如果一开始就是骂声你一片，用户甚至还没有真实去体会改版带来的便利等等好处，仅仅是因为违背了他之前的习惯就开始反对。你能否顶得住压力继续坚持？

其次，即使是我们主动去寻求用户反馈，采取一定的科学方法控制变量。也很难确保我们找到的样本在用户群体、身份背景等等方面和整体是接近一致的。这里最值得声讨的一种方式就是给出两个方案，然后让用户选择。只要没有明显的逻辑上的高下之分，绝大多数情况获取到的数据是无用的，因为无法保障样本能足够客观地贴近整体。否则，说明设计师自己没想清楚。用这种方式来帮助设计师想清楚是非常浪费的行为。对设计师本身的能力几乎没有提升。

如此看来，几乎很难对高端的设计团队进行评判了。不过实际上，说想要在设计上取得突破的老板绝大多数表达的都是：“做得好看，用得流畅就行了”。说很重视设计老板其实对其他方面也很重视。这样看，其实“对设计如何进行管理”不是老板急着要思考的，而是设计师和产品经理应该急着思考的。

对设计师和产品经理来说，如果老板无法评价你的工作，意味着你的前途基本黯淡了。所以当老板提出要突破的时候，真的需要仔细领悟一下他的真正意图。恰巧昨天看到一篇文章叫做“我是如何搞定乔布斯的”。里面谈到乔布斯最早也不在乎设计，设计团队在公司也没有地位，直到作者影响了他。苹果的设计团队才开始真正由乔布斯直接领导，才开始成为一线团队。所以对设计师、产品经理来说就很好判断了。一看自己在公司中的地位，老板是否完全相信你。二看老板本身是否是有品位的。如果两者都是，你应该是非常幸运的。如果不是，你就应该考虑将“比平均水平好一点”作为目标，而不是“突破”了。

最后再来谈谈，对于真正要突破的设计，要如何进行考量。

首先我们要理解如何进行突破性的设计。前端的文章中提到，设计师要提高自身，一定要从综合素质上去提升。要尽量多地去接受、理解、学习周围的一切事物，并思考得出自己的观点。越多的经验能让人越有可能的接近真相，也就是事物的本质。同样，要去简化流程，要表达出情感，第一必须极其深入地理解或者创造产品背后的技术、商业逻辑、用户的真实喜好、审美水平等等。只有把一切为我所用，所能打开无限的可能性。

所以我们第一可以考量的，就是设计者本身的综合素质，以及对很产品有关的一切的理解程度。

其次，我们可以考量的是设计逻辑。无论设计是基于数据、经验还是其他，至少逻辑上应该是严谨并且周全的。最聪明的人也会有逻辑上失误的时候，毕竟是人。所以我们始终可以根据更广的经验、更多的数据去检验逻辑。

最后，就只有去理性地评估效果了。不过既然决定了要让大放异彩，就一定同时得在市场策略、宣传推广上也同时给予大力地支持。看效果远不止的是扔出去就等着反馈这么简单。主动去引导，去沟通，才会有好结果。
