### 明确沟通策略

新产品上市的信息与媒体策略应遵循营销沟通的许多一般性原则（我们将在第11章中讨论），我们在这里先讨论对新产品上市策略最重要的一些问题。如果可能的话，新产品沟通策略应先从公共关系与宣传报道着手，并应在上市前做好。新产品越具差异化和独特性，公共关系就越重要。公共关系是指企业为了获得媒体曝光所筹划安排的活动与事件，如开放参观、游览、演讲与赞助活动等。宣传报道（publicity）是在媒体上发布有关这些事件的信息及刊发文章和新闻稿。

公共关系与宣传报道是向客户提供独特利益的产品的首要沟通工具（换言之，除了产品线延伸或成本降低的产品，这些工具往往是最有效的）。例如，立普特（Lipitor）是华纳·兰伯特公司（Warner Lambert）开发的一种降胆固醇药丸，在美国食品药品管理局（FDA）对其进行测试的最后阶段，公司与美国心脏协会（American Heart Association）合作，共同举办了全国性胆固醇教育活动。通过这一公共关系活动，公司将自身定位成关注高胆固醇的企业，因此为立普妥建立了稳固的定位。

在策划新产品的公共关系活动时，产品经理还可以考虑其他一些方案：

·在商业展览与其他活动中采用系列性宣传资料。这些宣传资料应包括新产品的β测试结果（如果有的话）、详述新产品重要性的白皮书、企业历史、定位与背景信息及新闻稿等。

·给选定的刊物投稿，向读者解释新产品如何给他们带来利益。要让出版商对这类文章感兴趣，产品必须确实新颖别致，而且文稿的内容也必须向读者提供有价值的信息，而非只是在兜售产品。

·如果产品确实具有独创性，还可以考虑在商业展览中进行展示。

·在合适的媒体上发表新闻稿。

在充分利用各种公共关系机会之后，就该认真推进广告宣传了。公共关系活动通常应在上市之前着手，但大多数广告宣传及其他促销活动则应与上市同步进行。要有效地开展广告促销活动，必须在上市前就做好计划。

一般而言，新产品上市的广告或营销沟通活动应制定目标、信息策略和媒体策略。目标阐述你希望广告能为新产品做什么。你想创建知名度吗？如果是，那么你可以用这样的量化方式来陈述目标：“在上市后3个月内，争取目标市场中40%的客户知道可在市场上买到x产品”或“在上市后10个月内，争取市场上30%的客户知道新产品能延长其设备的寿命”。如果广告宣传活动的目标是刺激客户试用产品，那么你就可以这样阐述目标：“争取目标市场中25%的客户试用产品。”

为了明确定义目标市场，需要先回顾一下“最佳潜在客户”的特征，再来确定需要强调的最重要的产品利益，而这就是信息策略的焦点。然后在整个沟通活动中始终强调产品为这一特定市场带来这样的利益。在沟通活动中，需要回答下列几个问题：产品（服务）能为潜在客户做些什么？如何做到？为什么会比竞争产品更好？有什么令人信服的证据？如果潜在客户购买了产品之后不满意，他们可采取什么行动？需要注意的是，第一个问题确定了产品利益，第二个问题提出了向客户提供利益的产品特色，第三个问题则证明了产品优势。

这与典型的FAB（features/特色、advantages/优势、benefits/利益）销售培训方法的内容是一样的，只不过调整了顺序，变成BFA，认为“利益”是最重要的，应最先呈现给客户。产品经理的职责是，将前面提到的定位策略转变成与客户沟通的信息，并保证信息的相关性和时效性。为了让客户信服，请务必获取对产品上市有利的β测试数据。然后，产品经理需要确定传播信息的最佳媒体策略：通过商业展览、销售人员和渠道成员、平面媒体、直接邮递、电子传递或其他媒体方式。在产品上市时，需要在商业杂志中做针对性的广告，并同时在商业展览会上展示产品，多种方式的结合是十分有效的。创造性地运用潜在的媒体，尽量向潜在客户多次传播产品信息。

直接销售人员需要各种沟通材料，如企业内部（机密）信息、访问客户时可以使用的销售工具、可送给客户的辅销材料等。内部文件包括产品的销售目标、定位、与竞争产品的对比及其他专有资料。（这些信息可能会列示在企业内部网上，也可能会打印出来供内部交流。）销售工具主要用来帮助销售人员完成销售访问，因此，其重点应该是如何销售。应该根据前面提到的BFA方法，从客户的角度来撰写辅销材料。（如果销售对象是分销商，那么材料应强调分销商将如何从产品中受益；如果销售对象是终端用户，那么材料应强调终端用户的利益。）即使客户是终端用户，产品的利益也会因个人的层次而异。例如，高层管理人员关心新产品对财务状况有何影响，而技术人员则可能对产品的数据手册更感兴趣。产品经理通常只提供产品特色与利益（对技术人员有用），而没有向销售人员提供高层管理人员需要的支持性材料。

向间接销售渠道提供的沟通材料则会有所不同。沟通材料需要强调与制造商和分销商的合作关系，而不应包括企业内部的机密信息。对于高利润产品而言，如果能够提供有关产品及销售知识的视频材料与电子自我测试系统，可能是有益的，但这仅限于渠道成员认识到投入时间确有价值的情况。其销售工具可能需要更简短些。辅销材料应关注终端用户的利益。直接和间接分销渠道的沟通材料的预算分配比例，取决于上市策略所确定的分销渠道的重要性。

思考要点

上市整合营销沟通的效果如何？

▶如何增强公共关系与宣传报道？

▶营销沟通是否清楚展示了产品优势？

▶通过哪些渠道可以向合适的潜在客户最有效地传递产品信息？

▶从销售人员和间接渠道的角度，该如何改进支持材料？
