#### 1.3.5 以用户为中心的设计方法成为主流

20世纪80年代，John Gould和他在IBM的同事开发出一种Design for Usability的方法，这种方法是现在的UCD方法的雏形。Gould最早提出，产品开发应该尽早让用户参与进来，现在这种设计思维被认为是科学的。从20世纪80年代开始，伴随着软件业和互联网的发展，以用户为中心的设计方法得到普遍的认可，并一步步完善起来。当互联网进入Web 2.0时代，用户使用的自由度前所未有地释放出来，以研究用户需求为核心基础的以用户为中心的方法成为互联网产品设计的主流思想。

以用户为中心的设计思想不仅让产品策划更具战略性，更重要的是改变了产品设计的思维方式，拓宽了产品设计人员的视野。在过去的产品设计思维中，产品设计人员总是努力去实现市场需求人员的产品期望，但是如今的产品设计则深入到用户中，以用户需求为出发点，这也使得产品设计人员的工作更具创意。以用户为中心的方法带来的最大改变是产品设计原点从市场部门转移到了产品部门，产品部门成为整个设计需求的发起者，使整个设计活动具有可控性。

事实证明，努力去了解用户的产品团队，可以使得产品成功的几率和团队的创造力都大大提升，产品设计的效率明显上升。除此之外，以用户为中心的设计思想能使产品本身和用户行为更统一，其方法体系能为产品和服务开发形成统一的发展战略，有效减少业务冲突带来的损失。

今天，最好的软件和互联网公司都开始将整个UCD流程标准化、文档化，这些公司将研究的技巧、产品设计进程和工具使用等都定义到产品管理办法中，用来规范产品流程和教育新员工。他们一直在不断地更新自己的评估体系，以此来保证产品设计质量的提升，UCD流程已经成为很多公司的企业竞争力的一部分。

即使如此，UCD流程的发展仍然只是处于初级阶段，还有许多问题亟待改进比如说区域化和全球化带来的机遇与挑战，用户体验研究的效率提升等。Aaron Marcus（Aaron Marcus and Associates主席）认为，未来的用户体验的发展方向仍然是用户体验工程的标准化以及用户体验人才培养，这些将促使企业的产品能在未来抢占先机。在此方面，Eric Schaffer[[1]](part0146.xhtml#ch1-back)根据Earthy的模型建立的企业用户体验工程标准化等级很有参考意义：

·等级0：初级的。在这个等级，企业并没有发现UCD设计方法可以成为一个体系的必要性，而产品用户体验的改进总是靠一连串的抱怨和用户提出的需求进行的。

·等级1：引入片段的UCD设计方法。一些企业加入了UCD的设计方法，他们可能有培训、标准、评估、可用性测试或者还有一些项目，但是他们并没有将UCD设计方法体系融入产品管理和全局战略，类似的工作也通常并不被一些固定的体系和流程支持。在这个等级，可能会有一些非常好的结果发生，但是依然不能形成步步为营的良性循环体系。

·等级2：可管理的UCD设计方法体系。当企业的产品战略中融入了UCD思想时，我们可以认为这样的企业已经具备了UCD管理的条件。在这个等级上，企业不仅已经意识到了UCD方法体系作为核心流程的必要性，而且追求用户体验的努力也不再是片段的实验，而是贯穿整个企业产品战略，UCD工作也走向成熟。

·等级3：进行UCD基础建设。今天，已经有很多企业将用户体验作为基本的企业战略，它们不仅把UCD方法充分融入产品开发流程，而且为每一次开发都提供了非常多的可重用的设计范式，充分的研究和设计工作保证了开发工作能够顺利进行。在这个等级上，企业主动开发并维护符合用户体验标准的界面范式，并且这些设计规范也非常有效地加快了产品开发进程。

·等级4：UCD团队建设。通常，在这个等级上，企业UCD团队成员已经超过了整个开发团队的10%。当然这个百分比的定义是基于需要而不是真实的人数。这个团队可以包括咨询师、内部员工或者外包团队等。

·等级5：日常的UCD。在这个等级上，UCD设计已经成为了步进式、结构化、流程化的，它已经成为日常化的开发流程的一部分，如果没有UCD团队的参与，开发工作难以想象。在这样的组织里，UCD方法已经成为日常的工作，正在对整个公司的方方面面的规划、决策、设计与开发产生巨大的影响。

您的企业现在正处于哪个等级呢？大多数企业都正在向下一等级进步，他们的进步可能是步进的，也有可能是剧烈的。但需要指出的是，企业的进步并不体现在具有先进的流程，而是在于其能否将流程很好地消化，并因此带来利润和效率的双向提高。您的企业是否正在遇到进步的障碍呢？

[[1]](part0146.xhtml#ch1)当今世界上最著名的人类工程学家和用户界面构架专家之一，全球最大的用户体验咨询设计公司人因国际（Human Factors International）首席执行官。
