#### 2.3.2 导入思想——释放我们的创造力

思想是产品的艺术，我认为每个优秀的产品管理者都应该具有高度的理性和睿智，同时应该兼具创造力和思维的爆发力，他们具有非凡的魅力。但是，当遇到不同的项目时，很多人总是难以稳定地展示他们的智慧。创造力的获得总是如此耐人寻味，如何才能总能获得非凡的创造力呢？有以下几点值得注意：

第一，高度聚焦是大脑深度思维的关键。任何事物都是建立在众多因素上的，但是一些因素总比另外一些要重要很多。似乎很多地方都包含着奇妙的20/80定理，事物的因素也一样，20%的因素决定了整个事物的本质，我们可以称其为关键因素。没错，我们需要高度聚焦的就是这20%的因素。对关键因素的充分研究可以让我们的思想不离本质，我们可以想得更深、更广、更接近本质。

第二，关注本质。当我们充分展开我们的思想热情时，我们总是被自己的思想所吸引，一步步丧失目标。“退后一步”的智慧能让我们进行全局的观察：我们的思想有没有偏离本质。

第三，“众人拾柴火焰高”。我们每个人的智慧都是带有局限性的，但是如果我们能够很好地协同思考，那么每多一个人我们将多一个视角，从这一点看来，头脑风暴无疑是非常好的方法。它并不是我们想象的那么复杂，一张桌子，几把椅子，一沓本子、铅笔、钢笔、几把记号笔，还有一块干净的“白板”，加上我们思想的源泉——人，我们便可以开始我们的“头脑风暴”了。

头脑风暴很像拼七巧板，无论从哪个角度入手，总会给我们新的启发，它是效率最高的释放思维的方法之一，一般情况下我们只需要付出两个多小时的成本就可以获得很好的收益。成功的头脑风暴是从一张白板上开始的，千万不要用“过去的眼光”指导我们的思维，我们必须要把所有的前提和思维固态扔掉，这样我们的大脑才可能更加灵活自如地思考。

小知识：头脑风暴法

头脑风暴法（Brainstorming，又称智力激励法）是由现代创造学的创始人、美国学者阿历克斯·奥斯本于1938年首次提出的。Brainstorming原指精神病患者头脑中短时间出现的思维紊乱现象，病人会产生大量的胡思乱想。奥斯本借用这个概念来比喻思维高度活跃，打破常规的思维方式而产生大量创造性设想的状况。

头脑风暴法是一种创造能力的集体训练法。它把一个组的全体成员都组织在一起，让每个成员都毫无顾忌地发表自己的观念，既不怕别人的讥讽，也不怕别人的批评和指责。它适用于解决那些比较简单、严格确定的问题，比如研究产品名称、广告口号、销售方法、产品的多样化等，以及需要大量的构思、创意的行业，如广告业。

头脑风暴的特点是让与会者敞开思想，使各种设想在相互碰撞中激起脑海的创造性风暴，可分为直接头脑风暴和质疑头脑风暴。前者是在专家群体决策基础上尽可能激发创造性，产生尽可能多的设想方法；后者则是对前者提出的设想，对方案逐一质疑，发现其现实可行性的方法。头脑风暴是一种集体开发创造性思维的方法。

1.头脑风暴法的基本程序

头脑风暴法力图通过一定的讨论程序与规则来保证创造性讨论的有效性，因此，讨论程序构成了头脑风暴法能否有效实施的关键因素，从程序来说，组织头脑风暴法关键在于以下几个环节：

（1）确定议题

一个好的头脑风暴法一般从对问题的准确阐明开始。因此，必须在会前确定一个目标，使与会者明确通过这次会议需要解决什么问题，同时不要限制可能的解决方案的范围。一般而言，比较具体的议题能使与会者较快产生设想，主持人也较容易掌握；比较抽象和宏观的议题引发设想的时间较长，但设想的创造性也可能较强。

（2）会前准备

为了使头脑风暴畅谈会的效率较高，效果较好，可在会前做一点准备工作。如收集一些资料预先给大家参考，以便与会者了解与议题有关的背景资料和外界动态。就参与者而言，在开会之前，对于要解决的问题一定要有所了解。会场可作适当布置，座位排成圆环形的环境往往比教室式的环境更为有利。此外，在头脑风暴会正式开始前还可以出一些创造力测验题供大家思考，以便活跃气氛，促进思维。

（3）确定人选

一般以8~12人为宜，也可略有增减（5~15人）。与会者人数太少不利于交流信息，激发思维；而人数太多则不容易掌握，并且每个人发言的机会相对较少，也会影响会场气氛。只有在特殊情况下，与会者的人数可不受上述限制。

（4）明确分工

要推定一名主持人，1~2名记录员（秘书）。主持人的作用是在头脑风暴畅谈会开始时重申讨论的议题和纪律，在会议进程中启发引导，掌握进程，如通报会议进展情况，归纳某些发言的核心内容，提出自己的设想，活跃会场气氛，或者让大家静下来认真思索片刻再组织下一个发言高潮等。记录员应将与会者的所有设想都及时编号，简要记录，最好写在黑板等醒目处，让与会者能够看清。记录员也应随时提出自己的设想，切忌持旁观态度。

（5）规定纪律

根据头脑风暴法的原则，可规定几条纪律，要求与会者遵守，如要集中注意力积极投入，不消极旁观；不要私下议论，以免影响他人的思考；发言要针对目标，开门见山，不要客套，也不必做过多的解释；与会之间相互尊重，平等相待，切忌相互褒贬；等等。

（6）掌握时间

会议时间由主持人掌握，不宜在会前定死。一般来说，以几十分钟为宜。时间太短与会者难以畅所欲言，太长则容易产生疲劳感，影响会议效果。经验表明，创造性较强的设想一般要在会议开始10~15分钟后逐渐产生。美国创造学家帕内斯指出，会议时间最好安排为30~45分钟。倘若需要更长时间，就应把议题分解成几个小问题分别进行专题讨论。

2.头脑风暴法成功要点

一次成功的头脑风暴除了程序上的要求之外，更为关键的是探讨方式、心态上的转变，概言之，即充分、非评价性的、无偏见的交流，具体而言，则可归纳为以下几点：

（1）自由畅谈

参加者不应该受任何条条框框限制，放开思想，让思维自由驰骋。从不同角度，不同层次，不同方位，大胆地展开想象，尽可能地标新立异、与众不同，提出独创性的想法。

（2）延迟评判

头脑风暴，必须坚持当场不对任何设想作出评价的原则。既不能肯定某个设想，又不能否定某个设想，也不能对某个设想发表评论性的意见。一切评价和判断都要延迟到会议结束以后才能进行。这样做一方面是为了防止评判约束与会者的积极思维，破坏自由畅谈的有利气氛；另一方面是为了集中精力先开发设想，避免把应该在后阶段做的工作提前进行，影响创造性设想的大量产生。

（3）禁止批评

绝对禁止批评是头脑风暴法应该遵循的一个重要原则。参加头脑风暴会议的每个人都不得对别人的设想提出批评性意见，因为批评对创造性思维无疑会产生抑制作用。同时，发言人的自我批评也在禁止之列。有些人习惯于用一些自谦之词，这些自我批评性质的说法同样会破坏会场气氛，影响自由畅想。

（4）追求数量

头脑风暴会议的目标是获得尽可能多的设想，追求数量是它的首要任务。参加会议的每个人都要抓紧时间多思考，多提设想。至于设想的“质量”问题，可留到会后的设想处理阶段去解决。在某种意义上来说，设想的质量和数量密切相关，产生的设想越多，其中的创造性设想就可能越多。

（5）改善组合

意思是从别人的创意中得到启发而想出更好的创意。也就是说会议要鼓励与会者思考别人的创意，在别人的基础上发展和提炼出新的创意。

3.会后的设想处理

通过组织头脑风暴畅谈会，往往能获得大量与议题有关的设想。至此任务只完成了一半。更重要的是对已获得的设想进行整理、分析，以便选出有价值的创造性设想来加以开发实施。这项工作就是设想处理。

头脑风暴法的设想处理通常安排在头脑风暴畅谈会的次日进行。在此以前，主持人或记录员（秘书）应设法收集与会者在会后产生的新设想，以便一并进行评价处理。设想处理的方式有两种，一种是专家评审，可聘请有关专家及畅谈会与会者代表若干人（5人左右为宜）承担这项工作；另一种是二次会议评审，即由头脑风暴畅谈会的参加者共同举行第二次会议，集体进行设想的评价处理工作。

4.避免误区

头脑风暴是一种技能，一种艺术，头脑风暴的技能需要不断提高。如果想使头脑风暴保持高的绩效，必须每个月进行不止一次的头脑风暴。有活力的头脑风暴会议倾向于遵循一系列陡峭的“智能”曲线，开始动量缓慢地积聚，然后非常快，接着又开始进入平缓的时期。头脑风暴主持人应该懂得通过小心地提及并培育一个正在出现的话题，让创意在陡峭的“智能”曲线阶段自由形成。

头脑风暴提供了一种有效的就特定主题集中注意力与思想进行创造性沟通的方式，无论是对于学术主题探讨或日常事务的解决，都不失为一种可资借鉴的途径。唯需谨记的是使用者切不可拘泥于特定的形式，因为头脑风暴法是一种生动灵活的技法，应用这一技法的时候，完全可以并且应该根据与会者情况以及时间、地点、条件和主题的变化而有所变化，有所创新。

5.参与头脑风暴的好处

参与头脑风暴的好处如下：

·极易操作执行，具有很强的实用价值。

·非常具体地体现了集思广益，体现团队合作的智慧。

·每一个人思维都能得到最大限度地开拓，能有效开阔思路，激发灵感。

·在最短的时间内可以批量生产灵感，会有大量意想不到的收获。

·几乎不再有任何难题。

·面对任何难题举重若轻。对于熟练掌握“头脑风暴法”的人来讲，再也不必一个人冥思苦想，孤独“求索”了。

·因为头脑越来越好用，可以有效锻炼一个人及团队的创造力。

·使参加者更加自信，因为，他会发现自己居然能如此有“创意”。

·可以发现并培养思路开阔、有创造力的人才。

·创造良好的平台，提供了一个能激发灵感、开阔思路的环境。

·因为良好的沟通氛围，有利于增加团队凝聚力，增强团队精神。

·可以提高工作效率，能够更快更高效地解决问题。

·使参加者更加有责任心，因为人们一般都乐意对自己的主张承担责任。
