### 11.4 成长力——培训与学习计划

如果有一种魔咒能让我们的团队鼓起干劲来，像吸水海绵一样努力吸取经验和技巧，并生龙活虎地去实践，那么几乎所有的团队都会走向成功。可惜世界上并没有这样一种魔咒，我们需要逐个做工作让我们的队员都鼓起干劲来。很多管理者经常抱怨：“天呐，我怎么能让这群家伙都热起来？”但是当我谈及关于人生的话题时，我发现大多数人都有野心和抱负，他们谁都不愿意一辈子庸庸碌碌，他们谁都不想拥有“令人遗憾”的人生，他们都希望能自我升华，他们都渴望生机勃勃、奋斗不息，他们都对自己有过这样的承诺——达到至高的境界。但是当我们回想自己的人生和成长宣言时，我们总是因为这样和那样的原因把我们的热情“藏在心底”，找一堆借口为之粉饰而没有一丝自惭形秽。

事实上，如果引导得当，每个员工都将会努力升华自己。杰克·韦尔奇认为，如果你雇佣的都是优秀的人士，那么他们都是希望得到成长的，他们将流露出学到更多东西、做更多工作的渴望。优秀的人永远不会认为自己已经到了比赛的终点，而总是渴望继续前进！高明的领导总是能够挖掘这样的好员工心灵深处的热情，将之点燃，而优秀的员工总是对这些领导充满感激——他拯救了自己的人生。人生在于不断的升华。

唐纳德·川普把升华看做为了成功而不断进行的修炼：“有时我们做事，积累经验，蓄养锐气，为自己打好基础，是为了干一番大事业。要知道，你随时可能置身伟大创想的最前沿，这就是谨记自我升华的结果。”这就是培训的意义：雕塑你的队友，将他们的潜质挖掘出来，给他们一个展示的平台，让团队因为每个人的优秀而走向卓越。

在通向卓越的路上，最直接的方法莫过于学习与实践，其中，培训又是最为直接的方法之一。请注意：培训并不是讲和听，培训是为了达到目标而进行的一种手段，它也是遵循PDCA循环的过程；培训也不是只存在于面对PPT的时间里，每时每刻的工作和学习都是培训的一部分，而且工作中的某个短暂培训可能改变你的一生。一个长期的培训计划总是阶段性的，而且充满了个性。对每一个人而言，每个阶段的期望和目标都不同，无论是资深的专家还是入职的新人。

我们看到在大多数团队中，员工可能可以理解团队对他们的要求，但是很多时候并不知道对于自己来说什么样的标准可以称为卓越。如何通向卓越，这是培训需要解决的。培训的基本要素包括了这两点：期望、目标。这也是第一阶段培训的重点。

目标决定了奋斗的方向，如果你的目标并不适合你，那么无论多么辛苦你都难以挖掘自身的宝藏。目标并不是事业的使命，管理者的使命是帮助员工走向卓越，帮助他们找到弱点，帮助他们挖掘潜力。我们需要多听听员工发自内心的声音，这是最真实的呐喊，这就是他的人生的价值和方向。请务必转达给你的员工这句话“找到方向了吗？那么不要再随波逐流，请赶快上岸，行动起来吧。”

一旦培训目标被明确定义下来，我们将马上开始新的旅程：让我们定义整个培训计划吧。就好像评估运动员训练强度一样，我们需要了解每个人的达标能力，而这个能力会在接下来的项目进程中不断得到检验。如果我们希望我们的培训能够立竿见影，那么我们应该充分利用好我们的项目计划，使其建立在达标的基础上。只有不断地实践才能真正保证培训的效果。当然，如果某个队员总是难以达到应该达到的标准，那么整个团队的项目计划也可能会受到潜在的威胁，我们不仅仅需要有效的监督机制避免这种情况发生，同时需要做好最坏的准备——B计划。

如果我们长期坚持培训计划，会获得意想不到的成功，但是如何坚持下去呢？游泳运动员为了取得更快的速度必须自始至终保证姿势的完美，因为只有姿势的完美才能保证快速和低能耗，但是保持完美姿势意味着剧痛感的不断增加。若他们采用骗人的小伎俩，则对整个运动的效果来说是反作用的，即使做的运动再多成绩也不可能提高，这对赢没有一丝的帮助。要想赢，我们就必须坚持，即使在最疲惫的状态下依然力求完美。坚持计划，突破极限，力求完美，这是每个卓越团队的必经之路，没有任何例外。

在任何达标的项目中，总会有人掉队的。但是如果要打造卓越的团队，就不能有人掉队。这时候，我们需要回头看看，是否有人需要帮助，我们要长期密切地关注他们，不要妄加评判，鼓舞他继续为目标而奋斗。我们一定要想办法找到他掉队的症结所在，要让这位员工认同这一点，因为只有这样才能找到解决问题的真正方法，我们还要不断跟进，帮助他渡过难关。

还有人曾经提出一个想法：如果员工在培训以后跳槽到了其他地方怎么办？我认为人生是宽容的，我们需要尽可能地挽留他，但是我们更需要尊重他自己的选择。优秀的人才一定是为人生价值而奋斗，这是你应该挽留的人才。但是如果他在你的手下并没有发现与实现自己的人生价值，那么他迟早都会离开的。领导者应该胸怀宽广，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，如果我们没有办法给优秀员工一个广阔的舞台，那么我们应该抱怨谁呢？

案例：乔布斯的魅力与领导力

——徐飞上海交通大学安泰经济与管理学院教授

史蒂夫·乔布斯（StevePaul Jobs），在他二十岁和沃兹（Steve Wozniak）创造苹果（Apple）电脑公司时，可能不会想到有一天苹果会成为世界上市值最高的高新科技公司，他会获得总统授予的国家级技术勋章，会登上《时代周刊》成为封面人物，会被《财富杂志》评为“全美最佳CEO”，但这一切皆成事实。不仅如此，国际青年成就组织进行的调查表明，他因“以与众不同的方式提升了人们的生活质量，使世界变得更加美好”，而成为最受青少年尊敬的企业家。

从白手起家创办公司引发个人电脑行业革命，成为声名显赫的“计算机狂人”，到被迫黯然离开苹果进行二次创业，新创立NeXT和Pixar，制作世界上第一个用电脑完成的动画电影——《玩具总动员》，再到临危受命重新执掌苹果公司，带领苹果摆脱危机，一路高歌猛进，用iPod超越MP3鼻祖——索尼，用iPhone甩掉手机霸主诺基亚，用iPad挑战IT巨人微软和英特尔。36年来从他出道到今天，乔布斯和苹果的命运紧紧相联。他的传奇人生和独特魅力辉映苹果的激情与浪漫，他的非凡成就影响整个IT产业和电子世界。

根据新兴产业发展的“三螺旋理论”，在“技术创新-资本市场-企业家”三维度中，企业家扮演了极其重要的角色。苹果一次次突出重围、起死回生、终成大器的发展历程，是对三螺旋理论最生动的诠释，苹果的成功与作为苹果精神支柱和灵魂人物的乔布斯密不可分，更与他的卓越领导力密不可分。无疑，乔布斯是当之无愧的魅力型领导，他巨大的个人魅力让苹果的员工甚至消费者，对他建立了极高的崇拜和忠诚。

魅力归因理论认为，诸如坚毅、刚强、自信、执著、强势、果敢、精力充沛、激情四射、强烈的使命感、卓越的演说能力等领导品质和才能，都能增加归因魅力的可能性。乔布斯似乎符合所有这些要素，透过他的早期生活和职业生涯不难看出，乔布斯的魅力领导力主要表现为以下五个方面。

1）坚毅、刚强。乔布斯几经坎坷，跌宕起伏，依然屹立不倒，傲视群雄，他用行动诠释了海明威的名言“一个人可以被毁灭，但不能被打倒”。短短十年内，他就将苹果从自家车库里的小作坊，发展为雇员超过四千名、价值超过二十亿美元的大公司。然而，却在事业最巅峰时被自己创立的公司扫地出门。后来，又在一年中失去2.5亿美元！遭遇几近毁灭性打击的他，12年后卷土重来，重新主宰了苹果公司，并将其带上前所未有的高度和辉煌。是什么使他能如此刚强？是钢铁般的意志，是绝不轻言失败的坚韧？他从未陷入自我怀疑、自暴自弃的泥潭，他把挫折视为生活的一部分，看成是人生必修的功课。他对困境和打击毫不畏惧，从跌倒处爬起来，昂首再出发。

2）自信、执著，忠于自己的直觉，挚爱自己的事业。乔布斯在很小的时候就表现出有主见和自信的处事原则。他拒绝去读高中，还强迫父母搬了家。他说服父母让他去一个收费高得让家里难以承担的大学读书，然后却辍学了。在生意场上，他常常自信地为产品的设计提出一些“古怪”的想法，比如，他提出界面的按钮颜色可以模拟红绿灯：红色代表关闭窗口，黄色代表缩小窗口，而绿色则代表放大窗口。开始时开发人员都觉得这种想法莫名其妙，不可理喻，做完后才发现乔布斯是对的。乔布斯认为，要勇敢地追随自己的心灵和直觉，只有心灵和直觉才知道自己的真实想法。要全心全意地去找寻梦想，如果一时还没能找到，不要停下来，不要放弃。他告诫人们，不要被教条所限，不要活在他人的观念里。他对自己所做的事情无比钟爱，并因相信其伟大而怡然自得。他如是说：“成就一番伟业的唯一途径，就是热爱自己的事业。”

3）强势、果敢。1997年9月，乔布斯重返苹果并任首席执行官，他对深陷发展困境、危在旦夕的公司进行了大刀阔斧的改组。一上任他就迅速砍掉了没有特色的业务，将公司的产品数量从350种砍到只剩下10种。这样的举动在今天看来十分明智，但当初他做决定时却阻力重重且令人提心吊胆。乔布斯正色道：不必保证每个决定都是正确的，只要大多数的决定正确即可。同样，他坚持在一款iPhone智能手机上取消所有物理按键，以一块大屏幕取而代之；他执意在“雪豹”操作系统上删除一组操作系统代码，以获得更高的稳定性和可靠性；他要求产品尽可能傻瓜化，从而诞生了连小孩也能使用的iPad，如此等等，不一而足。在控制成本方面，乔布斯的强势和坚决也令人折服。2009年，苹果研发共投入11亿美元，仅占全年总收入的2.3%，只有微软的1/8，但1美元的投入却能带来8美元的回报。作为一家以创新著称的高科技公司，能以这样的成本获得如此的投资回报，不能不令人称奇。然而，奇迹背后的支撑力量，是众所周知的“乔氏”逻辑：“创新和资金无关，关键是研发管理和创新机制”，以及他本人在推行这一逻辑时不容动摇的坚定态度。

4）理念牵引，愿景驱动，以人为本。活力四溢的乔布斯是一位鼓动人心的激励大师。“活着就是为了改变世界”，“领袖和跟风者的区别就在于创新”，是他始终秉持的理念；用计算机作工具，协助填补科技与艺术、理性与感性之间的鸿沟，是他梦寐以求的愿景。他将这种愿景和理念传递给苹果的全体员工，并将其融入到着力开发的、后来移植到iPod、iPhone、iPad上的独特操作系统中。这使得苹果产品在功能上领先、强大、精湛，具有卓尔不群的高品质，其外观又典雅唯美、时尚新潮。用创新的方法改变商业图景，改变社区面貌，改变人生轨迹，引领并改变整个计算机硬件和软件产业，是乔布斯矢志不渝的追求。多年来，通过潜移默化和耳濡目染，特别是他的身体力行和一以贯之，这种追求也成为苹果人骨髓和血液里共同生长的基因，这不仅体现在公司的架构上，还体现在用人甚至财务运作上。此外，乔布斯非常重视选人、用人和团队建设。乔布斯认为，一个出色人才能顶50个平庸员工，因此，他将四分之一的时间用来招募一流人才，并为发掘和吸引人才不遗余力。在苹果公司受到微软、IBM强烈冲击后，他更加注重员工间的合作，大力提倡减少内耗，致力于消除沟通障碍，这使得苹果的团队凝聚力大大增强，整体效率也大为提高。

5）语言魅力和沟通才华。说乔布斯是世界上最具沟通能力、最擅长演讲的顶尖高手并不为过。他对语言的驱遣游刃有余，对场面的驾驭、情绪的调动和人心的掳获均得心应手。他的演讲才情奔逸，极富亲和力、感染力和思想张力，极具传播力的语句信手拈来，脱口而出，让与会者如沐春风。他在斯坦福大学的那场演讲，酣畅淋漓，堪称经典。实际上，每当有重大产品发布时，乔布斯都会亲自上阵，与世界分享苹果的新创造，让世人感受苹果的惊艳与震撼。他为新产品演讲拟定的标题简洁具体，卖点鲜明。例如，“今天，苹果重新发明了手机”（发布iPhone时），“把1000首歌装进你的口袋里”（推出iPod时）。这样的标题令人印象深刻，过目不忘，不仅能调动听众、读者的好奇心，更能激发消费者的购买欲。在向市场展示苹果的惊世作品iMac、iPod和iPhone时，他所使用的PPT以及高超别致的表达技巧，使苹果产品大放异彩，他个人也赢得粉丝无数。

诚然，魅力型领导绝非完美无瑕。事实上，乔布斯的缺点和他的优点一样显著。他精于算计、疑心重，桀骜不驯、傲慢偏执，有时甚至粗暴。乔布斯创业早期常被批评为顽固倔强、刚愎自用、脾气糟糕、喜怒无常。一提起乔布斯，恐怕苹果公司的一些员工多少都有点胆战心惊，甚或不敢和他同乘电梯，唯恐电梯未坐完即被炒鱿鱼。然而，由于他的传奇人生和他领导苹果的骄人成就，他的那些与生俱来的独特个性乃至他人难以容忍的缺点，似乎也成为魅力的一部分。难能可贵且弥足珍贵的是，这位有缺点的能人和有明显瑕疵的达人，有着超常的自我反省意识，有从错误中检讨感悟的自觉和从失败中学习振作的能力。新时代的乔布斯变了：几次重挫使他变得谦逊了，孩子们的出生使他变得温和了，年龄的增长和职场的博弈使他变得成熟了，自我超越使他变得更加圆融了。现在，作为佛教徒的他，几经磨砺后滋养出宗教般让人镇静的力量，有种绚烂之极归于平淡的平和与淡定。其实，当他说“我愿意把我所有的科技，去换取和苏格拉底相处的一个下午”时，世人就已经看到一个别样的、更懂得生活真谛的、当然也更具魅力的乔布斯。
