# 七、迭代

通常我们会在三种情况下出现产品设计的迭代：

一、仍处在原型阶段，不断根据原型验证的结果进行调整。

二、在线上根据用户实际反馈，进行某些功能的优化。

三、配合某些商业行为，进行改版。

无论哪一种，对与实施者来说其实都不太愿意去做迭代。一方面是可能会带来附加影响，例如对原有程序或者页面结构的改动等等。另一方面是用户可能已经产生了习惯和依赖，不重要的改动可能反而招致抱怨。但市场、竞争对手、自己的用户都是始终在变的，不能正确做好迭代的话只会让产品丧失活力。今天我们来仔细讨论如何在上述三种情况中做迭代。

第一种情况其实在之前的文章中已经提到过。这个时期的迭代不应该是常规性的，而始终应该围绕“提出假设，原型验证”这个周期去做。虽然目的很明确，但是这个阶段最容易出现问题。因为原型始终是一个从无到有的阶段，我们的设计是否真的能解决问题，商业模式是否真的行得通等等都存在疑问。很少有人谈到在原型验证阶段出现了失败应该如何做。因为一般来说，一旦开始做原型，无论从客观的生产投入，还是主观上的意愿，我们都已经不太可能停下来了。在验证的过程中发现了问题，我们会想尽一切办法却解决，而不是去考虑转型，不到万不得已更不会放弃。但是如果不能客观地去面对和分析失败，只会在错的途径上越走越远。在实际操作过程中，我们应该注意以下两点：

一，是否对每一次假设可能出现的失败都有严重程度的评估。虽然大部分的需求假设都是互相关联的，也不太可能有一个假设失败就出现致命的情况。但对每一次都进行单独评估仍然是有意义的，因为如果最初的原型拿出来后，超过三分之一的假设都出错了，那么至少能让创造者在主观上形成了危机意识。特别是对于和商业模式相关的假设。这里举一个造成了严重后果的真实例子。曾经参与的一款产品最早设计的时候有几大卖点：相比同类产品易于安装部署、界面易用性更好、更易横向扩展等等。在原型完成之后，后两者完成得较好，验证结果也不错。不过前者因为一些技术问题，并没有做到有所突破。同时，我们在用户访谈、原型试用等结果中对每一个卖点都分别收获了不错的反馈。因此我们认为产品整体来说应该是较为成功的。在后来与客户更广泛更深入的接触中发现，大部分用户虽然认同我们的卖点，但在初期可能只会用到安装部署的功能。然而我们仍然认为我们所有的卖点加起来可以打动用户。并且当时已经进入实际开发阶段，大家更愿意相信这个想法。整体来说，当时对需求的验证几乎一直处于一种混沌状态，几乎完全没有意识到“安装部署没做好”和“用户更需要安装部署”这两个验证的结果已经预示了巨大的危机。直到将近一年之后危机爆发，团队被迫转型。对于持“试错”观点的人可能会提出“如果没有真正的做错，并不会知道行不通”。是的，很多时候想到的困难并没有那么致命，特别是对个人来说，可能最对就是浪费了一两周时间。但值得注意的是，对于团队来说，错误就被放大了无数倍。还是之前提到的，在这一点上如果当时能客观地用成本核算的方式去考虑风险，考虑值不值得试错，也许能及时止损。

二，是否有明确的失败应对方案。创造者对于每一假设心中都会有一个大概估计。当估计可能会失败时，应该有明确的失败方案，因为这个方案最后也会成产品的一部分。还是继续说前面的例子，如果当时提早一点为失败准备好方案，比如修改营销策略，主动去寻找新的目标客户，或者通过其他方法解决掉技术问题。也许会是不同的结果。即使是试错，也不是错了就再试别的这么简单。

第二种情况相比于第一种要轻松许多了。当同样也常碰到一些令人头疼的问题。例如，一旦用户对某些功能觉得不好用。试过一次之后就永远不会再用，你改进了他也不会知道。再例如，某些改动会影响用户的使用习惯，即使是好的改进，仍然可能招致反感。

对线上产品的修改其实实施方法非常值得讲究。首先，目前用得最多的是“灰度发布”，即对用户分批次地改进，一旦收到不良反馈还有机会进行调整。如果做得更精确一定可以根据运营数据，比如说用户投诉的数据，建立一个专门的实验人群。每次先定向对这个人群进行发布。这就已经可以类比于原型验证了。其次，发布或改进的时候营销策略非常重要。可以看到现在很多产品都采用页面上直接邀请，或者引导的方式来吸引用户尝试新功能。这种非强制的好处在于，给予用户选择，相当于分担了失败的责任。

其实相比于收到用户反馈进行改进，对线上产品的迭代往往更多的是出自于商业模式。我认为也应该如此，产品上线之后无论是市场还是自己的用户，经过一段时间一定会发生变化。线上的产品不能一直跟着用户反馈走，必须有自己的计划。特别值得注意的是，在将新手变成中间用户之后，是有很大机会进行进一步挖掘，将其变成深度用户的。最近有文章在讨论人人网的落寞，里面谈到人人其实几乎在每个新的领域都做了尝试，例如游戏、团购等等。但却没有把自己已有的用户真正绑住。

第三种情况。微博在从V5升级到V6的时候做了一次很好的饥饿营销：需要邀请码才能尝试新版本。邀请码只有已经使用了新版本的人才能发。一时间至少我的微博变成了三条之内必有求码。先不说产生的免费传播效应。光在减少改版的阻力上就已经很成功了。在用户心中，对于所有的品牌形象其实是有一条线的。如果品牌能让用户觉得“用这个牌子东西让我看起来很酷、很特别或者很高大上”。那么这个品牌就在这条线之上，反之则是在线下。对于线上的品牌，用户会愿意学习甚至迁就。线下的，用户只会觉得“它们应该顺应我，否则就是不好用”。当然对设计师而言，最好的情况就是已经通过营销等等各种手段已经把品牌形象做到了这条线上。这样只要不是太出格，一切都是轻松的。看看乔帮主时代的苹果，这个道理太明显了。可惜的是大部分的产品都是用户心中线下的，对设计师来说改版最难的就是怎样让用户去仔细体会设计师用心良苦的改进。微博的改版利用饥饿勾起了用户主动探索的兴趣，在很大程度上缓解了这个问题。要比较的话大家去回顾当年豆瓣改版的经历就会知道不同执行方式的价值了。

总的来说，相对于早期产品设计，线上的迭代所遇到的问题，需要考虑的各方面因素几乎已经完全不同了。要实现一个线上的设计时，需要更多的来自于非设计的配合，例如灰度发布，例如饥饿营销。所以仍然不变的是，设计需要站在一个较高的高度才能有所作为。
