# 推荐语

本书是产品经理实战多年的总结，感谢狒狒用心总结、分享给我们非常有营养的精神产品。让我们了解了产品经理日常工作做什么，需要具备哪些专业能力，具备什么样的做事心态、沟通方式，等等。通过此书大家一定会收获良多，它能帮助大家更快、更有效率地进入产品经理的角色。

——史帅 百度旗下爱乐活产品市场总监

此书非常适合初、中级产品从业者阅读，它从产品人员的认知和应具备的能力，到如何进行产品规划和设计，再到产品或项目的执行，都进行了详细的讲解和精湛的提炼，推荐产品人员认真阅读，深入思考。真正成功的产品经理不是教出来的，也不是学出来的，关键在于领悟。希望大家通过对书中成功经验的不舍追问，能够早日悟到产品经理的成功之道。

——纪向利 人人网无线总监

这本书积累了作者本人在成长为优秀产品经理过程中的所思所得，为希望成为优秀产品经理的同学指明了道路。书中既有以身作则的谆谆教导，也有数年积累的实战干货，读来如同一起围炉夜话，时有一席话胜十年书的快乐。

——刘然 奇虎科技电商产品负责人

产品经理看似是低门槛的职位，其实不是的。在整个产品发展周期里，他是无冕之王。从宏观到微观，从产业到产品细节，都在他的掌握之中。圆圈谁都能画，但能完美闭合的却没有几个；《产品经理修炼之道》分享了从产品爱好者到优秀产品经理的成长心路和实战经验，是产品经理提高职业素养的一本难得的好书。

——郭丹 金融界产品总监

如果说互联网是个江湖，产品经理则是行走江湖的侠士。每位侠士都需要包治百病的万金油，还需要无坚不摧的屠龙刀。费杰的这部大作，既可作为万金油，产品经理在工作中遇到的各种问题都可随时查阅；又可作为屠龙刀，产品经理深入研习后可铸造属于自己的杀手锏，实乃行走江湖之必备物品。

——黄鼎隆 微软MSN产品总监

这是一本诚恳的书，这是一名优秀产品经理的成长历程，这本书可以告诉你产品经理是如何炼成的。书如其人，费杰是一个诚恳的实战派产品经理。他的书也一样，是干货，是对初、中级产品经理有实用性的指导手册。应该感到幸运，这家伙终于把自己的知识和经验系统性地分享给大家了，产品经理们加油！

——姚钦荣 电影网产品中心总经理

由于学校里面没有一个产品经理的专业，因此目前从事产品经理工作的都是非科班出身，“传帮带”还是这一行的基本传承方式，但这种方式普遍缺乏积累，往往一个产品经理后续发展得好与坏基本取决于第一任师傅水平的高与低。费杰这本书，相比市场上其他书，具有更少学院风、更多实战派，都是一些实际经验的总结，非常值得产品新兵学习、产品老兵温习，更是对实现产品经理培养走出“传帮带”的一个实际举措。只有走出这种老旧模式，才能让中国互联网产品水平更上一个台阶。

——张程 新媒传信飞信产品总监

产品经理是一个全才，产品经理也是某一领域的专才，产品经理更是资源整合的专家……

费杰，国内优秀产品经理的代表，他推动了产品经理文化在国内互联网领域的影响力，以公益和热心引领了产品经理文化的潮流，更以自身的产品经验写成了这本书，这是一本产品经理的实战成长宝典，推荐给每一位“产品人”。

——程向升（修泽）House365.com产品总监、86PM.COM产品经理网发起人

在浮躁的产品经理年代，拥有理性的声音是最难能可贵的；当一个个产品人被神化的时候，费杰此书让产品经理们重新认识自我。作为“被产品经理”的一批人，我非常推荐书中的一些关于沟通和逆向思维的观点。不同阶段的产品人可以从此书中获得不同见解，但一万个哈姆雷特最初就产生于一个莎士比亚，值得好好品味一下。

——王啸天 传漾科技全国项目管理部总监

近年来，随着互联网和移动互联网产品日益深入人心，产品经理越来越受到重视和关注，但产品管理相关的优秀书籍并不多。这本书凝聚了作者多年的经验和思考，内容均来自基于实践的沉淀、分享和思考，脉络清晰，内容新颖，是一部引人入胜的作品。

——韩宇 号百信息服务有限公司移动互联网事业部总监

从事产品和技术工作很多年了，多次参与对“如何成为一名优秀的产品经理”这个问题的讨论。产品经理应该做什么，懂什么，会什么，怎样思考，怎样平衡，怎样学会和各种不同角色的人打交道，用智慧和有效的方法把大家整合起来，为把同一个产品做成功而努力。产品经理是一个责任重而权力并不大的差事，需要在有限的资源条件下，调动各方力量，把自己规划设计的产品做到最优，从某种角度上来说，一个产品经理也像是一个产品的CEO。《产品经理修炼之道》这本书涵盖了产品经理成长过程中的方方面面，对初级产品经理入门、中级产品经理实际工作中的解惑很有价值。在费杰写这本书的过程中，我也曾参与部分内容的讨论，我对他的思路和见解非常认同，希望这本书能够帮助更多的产品经理变得更优秀。

——王跃华 51汽车网产品副总裁

经常有人跟我说，希望能找到一位经验丰富的、耐心的前辈不厌其烦地把他工作多年的经验全部都讲一遍。这种好事儿可不是谁都能遇到的。现在，费杰用这本新书做到了，这本书可以作为新手的入门讲座，也可以作为工作多年的产品人的速查手册，产品工作中遇到的问题基本都可以从本书中找到满意的答案。

——孙涤非 缘来网产品总监

互联网产品经理兴起的这些年，越来越受到公司和员工的关注，但由于不像传统行业的积淀和成熟，互联网业内对产品经理的认知也参差不齐。如果你想了解产品经理而无从入手，如果你刚刚入门却无所适从，又或你已小有所成而需汲取沉淀……费杰的这本书会对你有用，因为产品经理，我们一起在路上……

——李卫强 乐视网视频云产品负责人
