# 第2章 项目和时间管理基础

做事情是门高雅的艺术，而不做事情则是更为高雅的艺术，人生的智慧在于去芜存菁，不做不必要的事情。

——林语堂，中国哲学家

有时候，我们容易混淆产品经理和项目经理的职责。两者都需要整合组织的各项职能，都需要政治敏感性，都需要同时把握大局和细节，而且通常都是从技术专家转岗而来的。但产品经理的许多职责超越了项目经理的职责范围，[[1]](part0033.xhtml#ch1-back)而项目经理也需要处理许多与产品经理职责无关的工作（诸如从实施新的软件系统到办公室的组织搬迁之类各种事宜）。本章先介绍可能与产品经理的工作有关的项目管理过程。[[2]](part0033.xhtml#ch2-back)

项目管理（project management）通常适用于多人参与完成特定目标的情况。当只有一个人参与项目时，项目的优先次序和进度计划等概念可能还是适用的，但更需要掌握自我管理和时间管理的技能。由于产品经理既要管理多人项目，也要管理单人项目，因此，我们在这一章还要介绍时间管理的概念。

## 项目管理基础

项目的一般性定义是“由多项任务所构成的具有绩效、时间、成本和范围要求并只能一次性完成的工作。”[[3]](part0033.xhtml#ch3-back)请注意，该定义包含四个相互关联的制约因素：绩效、时间、成本和范围。如果其中某一制约因素发生变化，那么就会对其他一个或多个因素产生影响。例如，如果项目需要提前完成，就可能会增加成本并影响绩效。我们还应注意，该定义表明，项目是需要一次性完成的事件，因此必须有明确的开始和结束时间。产品经理可能参与的项目有新产品开发、重要广告宣传活动、产品召回、增设新的服务点或新产品销售培训等。

### 需要具备的技能

在讨论项目管理的步骤之前，我们先看看项目经理应该做些什么。项目经理应具备以下能力：

·权衡取舍

·争取足够的资源

·确定和物色合适的项目人员

·激励团队成员

·克服困难

鉴于企业的财务和人力资源有限，项目经理经常需要在项目之间和项目内部进行权衡取舍。当项目涉及整个企业的使命和愿景时，项目经理必须明确项目的相对优先等级。为了完成原定目标，他们同样必须明确各项活动和任务的优先等级，牺牲一个或多个上述制约因素，并争取更多的资源。

项目的一项重要任务是让合适的人去做合适的工作。销售人员、工程师或管理人员应该具备项目需要的基本素质，但可能需要向相关部门“借用”这些人。为了争取项目所需要的合适人员，项目经理必须跟不同职能部门的经理协商，有时还应跟需要借用的个人协商。项目团队一经组成，项目经理就要经常激励团队成员，同时还要促进他们之间的相互合作。这就需要有共同的愿景、对项目计划的团队投入、持续不断的沟通和卓越的人际关系技能。

即使对项目进行了精心计划，并悉心挑选了团队成员，还是会遇到各种问题。进度计划的最新调整、资源的冲突或客户期望的改变等，都可能会严重影响项目的顺利开展。项目经理应该具备随机应变、公开沟通及与组织高层保持稳定关系的能力。

相关练习

评估你在每一相关领域的经验和知识，并测定你的技能水平是哪一种：（1）有待提高；（2）基本胜任；（3）熟练精通；（4）出类拔萃。以下是本章每个相关练习中的四个自我评价类别的标准说明。

（1）有待提高。产品经理缺乏某些与该能力相关的必要经验或技能。

（2）基本胜任。产品经理基本具备这些能力，并能掌握充分的知识进行深入讨论和参与决策。

（3）熟练精通。产品经理可以熟练运用这些能力，并在必要时能运用这些知识进行指导。

（4）出类拔萃。产品经理不仅能够熟练运用这些能力，还能有所提高这些能力。

现在，请你对项目经理需要具备的技能进行自我评价。

权衡取舍 1 2 3 4

争取足够的资源 1 2 3 4

物色和争取合适的项目人员 1 2 3 4

激励团队成员 1 2 3 4

克服困难 1 2 3 4

如果你并未在每一项上都获得“4”分，那么，你的能力仍有值得改进之处。你可以制定一个自我提高计划，来改进相关方面的自我能力。你的计划可以包括阅读各类书籍、参加研讨会或课程学习等，来增强相关的技能。

项目经理还应该熟悉项目管理的一般性步骤：确定问题、计划和进度安排、管理团队、控制和审计项目过程。

[[1]](part0033.xhtml#ch1)有关产品经理的一般职责，请参阅琳达·哥乔斯的《产品经理的第一本书》的附录。附录中介绍了产品管理工作描述的例子。另外，在第2章中还介绍了企业产品经理和其他职位的工作职责。

[[2]](part0033.xhtml#ch2)其相关职能是，项目经理全面负责项目的整个过程。

[[3]](part0033.xhtml#ch3)参见詹姆斯·刘易斯的《项目管理基础》第2页，该书概述了项目管理的基本原则和概念。
