# 第三项修炼 管理的跨越

## 第7章 产品管理的革命

就像人会从幼稚到成熟一样，随着年龄的增长，我们反而会开始追溯根本的、原始的问题，比如为什么我们需要生活，人生意义在哪里。似乎很多在生命的初始就应该解决的问题总是伴随着时间的推移越发难以解决。我们一直在回避一个根本的问题：什么是设计？原研哉认为：所谓设计就是通过创造和交流来认识我们的世界。他揭示了一个观点：设计是关联的，是和感知有关的。而哲学大师萨特从另外一个角度思考，他认为：意识不可能先于存在，它的存在是一切可能性的来源和条件，正是它的存在包含着它的本质。我想，从两位大师的观点中，你可能感受到了设计本体的意识的存在。我认为，设计即是对本体的尽可能丰富而形象的表达而已，在我们开始设计时，我们需要知道的是：什么是我们设计的本体？

当我们的设计目标是为了获得用户时，我们需要注意到用户作为本体与周围的关系，即萨特认为的本体的意识部分。而当我们的设计目标是为了获得更高的交易额时，我们需要注意到，我们的设计本体并非用户，亦非商品，而是交易，但同时需要关注到本体与周围的关系，比如被交易物、交易发起人等等，这些属性使本体的表达更加丰富、更加形象。如果需要用哲学的方式来定义设计对象的话，我们可以把它定义为本体和本体影响力辐射到的周围部分。

当本体作为社交圈用户时，它最有价值的行为是人际交往，而这种行为恰好符合企业的产品战略目标时，我们的设计主题的最大可能是社会化网络；而当本体作为书，而它最有价值的行为是被评价和被购买时，我们的设计主题往往是书籍评论与交易。当我们充分认识到设计本质时，我们便能理解为什么互联网总是在强调“UCD思想”——因为几乎任何互联网项目的设计主体或者主体周围总以“那些用户”为重点，“用户为中心的设计思想”这个经验性的总结确实在某些方面显示了其高明。

即使如此，今天仍然有很多人对UCD思想的实效性依然存在很大的担忧，它们最主要来自于产品管理流程。很多人认为UCD思想带有极大的不确定性，可能会导致产品研究周期的不确定性、产品设计的迭代周期不确定性、产品开发周期的增长、计划管理的不确定性等等。但是如果我们仔细研究这个问题就会发现，UCD流程虽然使信息收集的时间增加，但更重要的是它减少了决策时间和风险，产品设计目标也更为明确，产品规划和产品设计流程更具有节奏，同时产品设计和验收进入PDCA循环（又称戴明环），整个产品部门工作变得更加有调理，使设计管理的流程性成为可能。

UCD思想带给产品管理的革命并非只是业务对象的重新认识和产品管理流程的革命，更重要的是产品思想的革命——产品因为需求而存在，而利润是其中一个重要的部分，并不是全部。我们经常把用户需求与市场需求混为一谈，又将市场需求与利润混为一谈，可能从事金融衍生品交易的从业者更能领悟到这一点，比如在期货市场中，并非某个农产品大丰收就表明其价格一定下降，而今日的交易价格往往由未来的社会消耗的需求决定。与此类似，产品价值一定是伴随当前的用户需求而存在，为了未来的价值而产生。

很多人一直有一个疑问：如果该服务价值并不能创造盈利怎么办？我想，他把价值和盈利混为一谈了。我们的赢利模式也很有可能和当前服务形式并不一致。就好比百度并非通过搜索付费赢利，而是通过广告等其他渠道赢利一样，需求可能和利润存在共生，但是并非一定有“血缘”关系。从价值的角度看，很多互联网产品的价值非常类似于期货产业——在很多情况下，互联网并不是在销售今天的资源，而是在不断积累并努力去垄断明天的资源——今天的显性需求总是连接着这些未来的资源，就好比今天的气候环境保护的需求可以连接到明天的碳排量期货资源一样。UCD思想引导我们通过抓住今天的显性需求，从而比别人更早地掌握明天的资源，而不仅是让用户使用的体验好一点点。

打开我们僵化的脑袋吧，马上发起新的思考，我希望下面的思考能使你受益。

### 7.1 “管理还是领导”

“Joe，我有一个好消息，公司已经决定提升你为高级产品经理。你前期的工作非常出色，公司认为你的工作非常有价值，希望你继续努力。不过，作为高级经理，你在管理和领导方面还有些差距，希望你能克服自己的不足，把你的优势发挥出来。另外我想提醒你，东西可以被管理，但是人需要被领导，不知道你是否明白这两个词之间的差异？”

“谢谢你，Alex。还请您多多指教！”Joe心想，这个高级职称来得整整迟了两个月，不过他心里还是泛起一丝激动：“这段时间的工作终于得到公司的肯定了，还算不错吧。”

Joe这些年的工作经历都更多地偏向实践，但是从现在开始，他实实在在地进入管理了。他心里非常明白：从高级经理开始，他的工作将不再以个人的成绩为评价了，只有当团队创造更高效益时，他的工作才有价值。“我应该怎么去管理呢？”Joe想，“我应该去找找Mike，也许他那里还有好主意等着我。”Mike很热情地接受了Joe的邀请。

Mike按照约定准时来了，他手里还拿着一本漂亮的小本子，上面插着一只笔。Joe对Mike的行头心里默默赞许，“这真是一个不错的家伙。”

Mike说：“Joe，我已经听说你的升职了，恭喜你。要知道，在我们公司，你可是所有高级经理中最年轻的一个，我想我得向你取取经啊，嘿嘿……”

“谢谢你，Mike。要不是你的帮助，我也没有今天的收获，还得请你多多指教。”Joe微笑着说，“今天Alex和我谈话的时候专门提到了领导和管理的问题，我想我可以大概感觉到，但是还是难以区分两个词之间的区别，你怎么看这个问题？”

“呵呵，这是你第一次问我专业上的问题吧。我确实曾经想过这个问题。”Mike拿出笔，打开小本子，边写边说着，“我想领导是艺术家，把人带到没有去过的世外桃源，他是世外桃源的勇敢探索者。而管理者则更像导游，他可以把别人带入仙境，但是他与仙境的存在并没有关系。领导者可能是个天才，他能够解决你的部门中所有无比艰难的挑战；他可能把无限商机提供给推销员或经纪人，但他不是在管理。”Mike想了想，接着说：“我想，伟大的领导者的精华在于思维、人格和勇气，而管理者则影响、说服、辅导、指导、组织起合适的团队，赢得适当的支持，找到正确的资源，以使正确的事情能够发生。我想管理者和领导者只是适合自己的一种工作方式，因人而异吧，并没有绝对好或者不好。Joe，你想成为是管理者还是领导者？”

“我希望成为领导者。Mike，我怎么样才能成为真正的领导者呢？”

“我想，管理的第一层境界是以人治人，当管理逐渐走向科学化、流程化之后，那么将逐渐过渡到第二个境界，我们一般称为以制度治人，当管理者的觉悟逐渐提高到一定的境界那么就可以走入第三个境界了：以思想治人。”Mike笑着说，“Joe，你有天赋，也许你能做到第三层。”

“以思想治人。”这突然唤起了Joe的共鸣。他曾经读过荀子的经典名句：“有乱君，无乱国；有治人，无治法。”曾经他并不赞同，今天突然领悟到其深意，似乎感觉到自己的境界又上了一层。
