### 7.3 产品管理革命

相对于产品设计意识的革命，产品设计管理更加注重执行层面，我们可以称之为方法论的革命。当我们从全新的世界观维度思考问题时，我们的方法论也随之得以进化。伴随着设计目的性的转移，从满足功能性开始到今天致力于创造优质的用户体验，整个设计的评价标准都发生了变化，随之而来的绩效标准以及过程管理标准也在逐渐发生变化。从以完成任务为中心到以提升用户价值和用户体验为中心，我们已经将设计过程的完结参考点向用户使用的更前端转移。以市场来评估设计行为的适宜性，设计管理者需要考虑的范围更加宽泛了，对设计团队的能力要求也有了很大的提高，方法论的变革已经充分地融入到设计过程之中了。

#### 7.3.1 以用户需求为中心的过程管理

谈到产品过程管理革新，JonathanCagan和Craig Vogle教授曾在《Creating Breakthrough Products》一书中提到iNPD（integrated New Product Development，一体化新产品开发方法）。他们提到了产品开发应该遵循的新的思维方式：

1）真正横向平行的、相互平等的交叉领域结构；

2）真正把精力集中在用户和其他产品相关人所关心和重视的地方；

3）一个主要运用定性方法去发现并展开问题，然后逐渐过渡到运用定量方法解决产品细节和加工问题的系统。

从用户需求驱动开发的思想角度出发，Cagan和Vogle教授的产品设计过程理论使整个产品设计的过程管理更加清晰。他们认为产品设计开发过程主要划分为策划、立项、开发与上市四个阶段，其优点在于整个产品设计思维主线一直遵循以用户为中心的思想，同时前期模糊阶段和后期开发阶段较为明确，这样有效地提高了产品设计效率，为整个产品规划计划打下了良好的基础。

从创新管理的角度出发，用户驱动型的产品设计方式使整个产品管理过程逐渐转向甬道式管理，整个开发过程呈现为漏斗模型。从用户需要和技术选择出发，经过创意管理、原型设计与测试、详细设计，最后全面测试并最终上市，这整个流程使产品创意和价值从抽象逐渐走向具象，整个范围逐渐变窄，并最终形成过程的漏斗形态。Cagen和Vogle认为，整个产品过程管理事实上一直都是面向机会的管理，即整个产品过程是从收集信息、识别机会、理解机会、概念化机会，并最终实现机会的过程。每一个机会都要经过每一阶段的分析、过滤，并最终形成明确的共识。iNPD方式要求每一个阶段的产品形态都符合最初计划的产品属性，并持续地进行用户研究，以科学的用户调研作为产品概念形成的起点，大大提升了产品成功的可能性。

从过程管理的角度出发，iNPD方式要求不断进行计划、分析、执行、验证和反馈，我们可以通过一系列的手段来策划、控制和改进过程的效果、效率和适应性，包括过程策划、过程实施、过程检查和过程改进，即PDCA循环。我们知道，全面质量管理活动的运转，离不开PDCA循环的转动，这就是说，改进与解决质量问题，赶超先进水平的各项工作，都要运用PDCA循环的科学程序。我们通过iNPD的开发方式结合PDCA原则，使整个产品设计纳入质量管理的范畴，而不仅仅是设计管理。同时，我们也要注意到，PDCA集成iNPD开发方式要求每个过程都不断上升，就像爬楼梯那样，而非在原地周而复始运转，每一次循环都有新的目标和内容，这意味着需要对产品设计进行质量管理，经过一次循环，解决了一批问题，使产品设计的质量有新的提高。

产品过程管理实际上是一个非常有效的、有序的、合乎逻辑的工作程序，其使我们的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化。从用户需求驱动开发，同时引入检查和反馈机制进行设计质量控制，可以帮助我们不断进行工作改进。一次循环结束时，解决一些问题，未解决的问题进入下一次循环，这样的阶梯式上升使整个改进过程成为良性循环机制，同时使我们团队综合能力也逐渐提高。
