#### 8.3.5 战略选择中文化与政治因素

1.文化

“不仅公司成功经营的精髓和基础是适当的文化，而且企业必须的改革的成败也取决于管理者是否具备及时按照战略变革的要求推动企业主导文化变革的智慧和才能。”

——Y. Allarie、M.Firsirotu

任何企业都是有文化的。星巴克（Starbucks）创立于1971年，当时正值十年来美国的咖啡消费量不断下降，各生产者使用廉价咖啡豆来降低成本，但咖啡质量却受到了拖累。星巴克的创始人决定开始新的尝试：使用最好的咖啡豆和最先进的烘焙咖啡容器。1982年，霍华德·舒尔茨来到星巴克，他将在米兰一家意大利咖啡吧品尝浓缩咖啡（espresso）的体验引入星巴克。从此，星巴克特有的意大利人的优雅和美国人的自由的氛围，以及它的“个人服务”和“第三地方”——工作和家结合在一起的社交场所的理念成为星巴克的主流。

任何一个企业中，最具有吸引力的并不是营销战略多么成功，而恰恰是我们最容易忽略的企业文化。比如，无印良品（MUJI）一直在倡导“在朴素或简约中寻求新的价值观”，强调“看似空无一物，其实海纳百川”；Google总是强调自由、快乐，它总是给我们公益的、有帮助的、有趣的、激动人心的、无所不能的印象；IBM给我们严谨的、科技的、智慧的印象。“正如描述一部电影一样，文化包括一组共享、能够描绘企业的价值观、信念、态度、习惯、规范、个性及英雄人物。”在任何一个战略设计中，企业特有的文化总是能带来很大的帮助或者非常大的阻力。“在企业进行战略变革时，文化从人的角度增强凝聚力，使行为活动具有实际意义，提高员工的责任感和生产效率。”同样的，“人类社会都有了解世界、改造世界和使生活更有意义的基本需要。当事物的发展威胁到人们生活的意义时，人们就会进行防御。管理者和员工甚至会破坏新的战略以维持现状。”（摘自《战略管理》）

文化是企业的个性，文化的张力在于管理者的智慧能不能驾驭它。

2.政治与权力

“每一种管理行为都是政治行为。我的意思是，每种管理行为都是以某种方式重新分配或者重新强化权力。”

——Richard Farson，《Management of the Absurd：Paradoxes in Leadership》

“有的人可以在正确的时间说服正确的人，应用他的知识来解决问题，并且让每个人都满意，这个人在组织中比他的上级还要有权利——只是他的上级还没有意识到。”

——Scott Berkun，《项目管理之美》

任何企业都是政治的，政治使企业更加复杂化。企业通常存在常态和特殊状态。在企业常态中，个人所处于的阶层赋予了他培养权力的权利，而更为复杂的是，在企业特殊状态下，权力又会在事件机制下进行重分配，所以项目复杂性一方面创造了政治机会，另外一方面也不可避免地导致权力的竞争。在很多企业中，权力争斗总是“树欲静而风不止”。对于高级管理者来说，无论你多么有权利或者多么有道德，政治势力总会影响到你，此外，权力和政治也是体系固有的一部分，至少你应该明白政治体系是如何运作的。

小知识：马基测试

马基测试是一个关于行为与政治权利的测试。

步骤一：在一张纸上给出数字1~10，分别就如下10个陈述给出1、2、3、4或5的评分，以表明自己的态度。在这里，1表示非常不同意；2表示有些不同意；3表示中立；4表示有些同意；5表示非常同意。

1）处理与他人关系的最好方法，就是讲对方爱听的话。

2）如果请求他人给予帮助，最好给出实际的，而不是夸大了的理由。

3）任何一个完全相信他人的人，都会自找麻烦。

4）如果不是不断地走捷径，一个人很难走到最前面。

5）最安全的做法就是假设所有人都有恶的一面，而且一旦遇到机会，人们的这种本性就会暴露出来。

6）一个人应该只做符合道德要求的事情。

7）绝大多数人基本上都是好的和友好的。

8）对别人撒谎没有什么借口可言。

9）大部分人更容易忘掉他父亲的去世，而不是他的财产的丢失。

10）一般而言，除非受到强制，人们不会去努力工作的。

步骤二：将对问题1、2、3、4、9和10给出的评分相加，得到第一组问题的评分合计数。对其他陈述，将评分反过来，即5变1，4变2，2变4，1变5，3保持原数。然后将评分相加，得到第二组问题的评分合计数。最后，把这两组的评分合计数相加得到最后分数。

最后的分数便是自己的马基雅弗利（Machiavellian）分数。辞典上将马基雅弗利准则界定为：“有操纵倾向的、不诚实的、欺骗性的、喜欢政治权术的、不道德的”行为。这些策略行为既不是人们所希望的，也不是符合道德要求的，更不是在战略管理过程中推荐使用的；不过，在自身的职业发展过程中，有可能遇到高马基雅弗利的人，因而一定要小心！对战略家来说，追求实现组织目标的过程中不要操纵他人，这非常重要。今天，每个人比以往任何时候都更能够清楚地认识到操作行为，并憎恨之。分数越高，说明越具有马基雅弗利特性。下面是该项最后得分对应的个性特征描述。

16分以下：从不将操作作为工具

16~20分：很少将操纵作为工具

21~25分：有时将操纵作为工具

26~30分：经常将操作作为工具

30分以上：总是将操作作为工具

我们引入《君主论》中的一段描述：

“人们要么被蒙骗，要么被征服，因为人们只能就他人所犯的小错进行反击，而无力就巨大的痛苦发起报复。因此，即使你伤害他人，也不必担心对方的报复。

我们必须牢记在心……再也没有什么比在一个国家建立新的秩序更加困难、更加危险和更不易成功的了。变革者必须与所有从旧秩序中受益的人们作对，同时却只能从那些期待着从新秩序中获益的人们那里得到非常有限的、并不热情的支持。

有鉴于此，贤明的君王将有步骤地追求达到这样一种境界——令其臣民总是在任何场合下都感到他们需要来自君王的权威，这样，臣民就会永远忠诚。

表面上，君王可以显得慈悲、忠诚、富于人性、虔诚、正直，甚至于在现实中他也可以做到这样。但在他的头脑中，一定要记住，如果形势需要，他必须清楚地知道如何走向其对立面。”

如果你对政治一窍不通，那么你可能面临很大的危机，在现在或者未来。越是重大的权利问题，越要认真地进行思考。如何解决政治问题呢？根据Scott Berkun的项目管理理论，主要包括以下几点：

（1）澄清你所需要的

成功是权力的法宝，只有不断的项目成功以及科学的过程，才能保证你一直站在政治高地。成功解决问题的唯一方法，就是非常明确你所需要的东西，然后严密地开展计划加以实现。通常我们需要：资源（钱、时间、人力资源），做出决策的权利或能够影响决策者的权利，来自高层的调整团队目标的支持，有时也许需要调整自己的目标，更好地和他人的目标一致。

（2）向上管理

当你和你的老板一起坐下来，商量你下一阶段的工作计划时，你就得开始考虑权限的问题了。在这个时候，任何你需要的支持，你的老板都可以提出计划来使你获得，有的公司称之为向上管理。最简单的向上管理的方法包括几个步骤：

1）我需要老板为我做什么；

2）为了满足目标，我需要从哪里获取资源；

3）我需要老板参与的频率。

向上管理最重要的条件是，你和你的老板都需要深刻地了解他能协助你做哪些事情，同时确保目标一致，你的准备就OK了。

（3）向谁争取所需

权力往往不是属于某个阶层，而是赋到某个人身上，当你准备争取权利的时候，千万不要忘了这一点，你需要找到合适的人来帮你解决问题。组织中有的人对某种决策负有重大责任，有可能他们并不是高级管理者，你需要把他们争取过来。对任何拥有你需要的权利的人，你一定要先了解他的目标是什么，考虑他的偏见、观点以及做出决策时喜欢使用的方法，你和他合作的时间越长，这就越容易。如果他的目标并不是你所期望的那样，那你需要找出这个中间节点来——他能够帮你做到哪一步。如果向你的目标靠近了一步，那么共同合作仍然是可接受的。考虑这些人，运用他们的影响力去做事，通常要比你自己孤军奋战容易很多。

通常你所需要的权利是由一群人控制而不是某个部门控制。你需要将他们拆分为一个一个的人，和他们分享你的观点，征求他们的意见，以便到最后能够有较为统一的结论。如果在决策性会议开始前，通常利益相关者都会带有强烈的观点，与盟友一起支持这些观点，所以会议也是“一系列诡计的预期”。对于某些人来说，每一次会议都使他们的目标向前迈进了一步。

（4）建立自己的政治运用场

政治可能让人很沮丧，但是高级管理一定需要运用它。你有两个选择：要么什么都不做，但是我们可以预见未来你的影响力将逐渐消失；要么把你的运用场变成安全和公平的地方，让精英去完成精英的工作，让你的运用场真正变成团队协作的地方。

优秀的高级管理者总是想办法去保护他们的团队，保护他们的项目，创造容易工作的环境，这是成熟领导者的表现，也是优秀管理的实质。你要为团队争取良好的外部空间，让公司支持你的项目和计划，保护你的团队不受干扰；你要影响整个公司，让公司成为你的梦想花园；你要明白你成功的几率是多少，并努力扩大它；你不能冒进，要谨慎地思考。就权利而言，你应该明白权利结构和其他结构一样，都会受到限制，你首先需要去评估它。

·有人拥有你想要的权利吗？

·过去你成功取得这种支持的情况如何？

·人们是如何从他们那里成功取得支持？

·你的论据多么有力？

·什么方法和形式最有效？

·谁也在争取相同的资源？

·这是场正义的战争吗？

·有哪些你看不见的事情会伤害你？

组织越大，政治的情况也就越复杂，也就越真实。也许比你高一两级的地方正在发生政治事件，而你可能对此无一所知，也许你的同事正在尝试去影响你也所希望影响的当权者，而你也不了解发生了什么事情。嗅觉，对于高层管理者非常重要，你需要明白一点，世界上的任何变化都绝非偶然。

完成评估，你就该采取行动了。你需要做的就是利用你的影响力去改变你的处境。如果你的情况还不错，那么你可以直接提出你的要求，但是如果你的情况有摇摆的话，你可能要用到一些技巧。

（5）对话

对话是最直接的、要求通过共同合作而实现的形式，尤其在一个有强烈目标和良好合作机制的团队中，是非常高效的方式。这样的团队会为了正确的观点而有所退让，及时退让可能会削弱他们的权利。

（6）使用影响力

使用影响力是迂回战术的一种。如果你的力量较弱，或者你的观点可能带来很多人的反对，那么你需要在团队中找到你的支持者，找到那些与你持有相似观点的人。此外，如果和你持有相似观点的人也不多的话，那么去找那些可能受你的观点产生直接影响的人吧。一般情况下，每个睿智观点总会有相关的利益符合者，争取他们也是一个很好的方法。

（7）找到关键因素

很多情况下，提案难以被顺利实施往往是因为某些关键因素的影响，而这些因素一般都是由人为引起的。如果你想争取更多的同盟者，你可以启发他们，使他们认为是他们的想法，或者你也可以间接地影响他们。

（8）集体会议

有时候，召开会议是解决权利问题的唯一方式。讨论会使得问题更加复杂，如果你期望会议向你规划的方向发展，那么你可以在开会前征求重点人物的看法，大致了解他们的想法，并将你的想法传染给他们，这样你的成功几率会大大增加。但是会议也可能出现不可预测的政治情况，所以你一定要做足功课再组织会议。

政治是一种内耗，但是如果最终向好的方向发展，那么这种内耗是值得的。即使你的政治运动场可能一开始和周围环境不太和谐，但是随着时间的流逝，别人会喜欢你的运动场。如果和你一起共事会更加快乐、更加高效，那么你的团队的工作效率也会逐步提高，本质上这是对股东的最佳回报。
