#### 9.3.2 强化战略

在大多数战役中，战场上勇猛地厮杀往往是确定胜利的关键因素。“狭路相逢勇者胜”，通常市场渗透（market penetration）、市场开发（market development）和产品开发（product development）被称为强化战略。这些战略都直接参与竞争，而且往往是通过付出更大的努力去获得市场份额。唐纳德·克雷斯（Donald Kress）认为，真正的问题不是你现在比自己过去做得多好，而在于你与竞争对手相比做得怎么样。强化竞争在很多情况下是提升竞争地位的更好的方法。

1.市场渗透

市场渗透战略实际上是通过强势市场营销来扩大市场份额的战略，包括提高使用频率、加强品牌印象等等。我们比较熟悉的包括优惠券活动、现金抽奖活动、广告投资等方式。有效市场渗透需要具备几个市场环境条件：

·产品和服务未饱和。比如Google刚开始推出1G免费邮箱时，虽然邮件市场已经很成熟，但是大容量的免费邮箱竞争产品还较少，所以强势营销很容易取得很好的效果。

·用户对产品和服务的使用率可能大幅提高。比如当微博客开始推广时，用户数量还较少，所以产品形态还处于初级状态，但是随着强势营销带来的用户数量提升最终使产品形态向更高层级进化，促使用户使用率提高。

·整个产业市场总量持续上升，而主要竞争者持续下滑。比如在线支付市场在中国刚刚兴起时，可以称做百花齐放，虽然整体的市场份额一直在上升，但很多当时红极一时的公司市场份额却一直在下滑，这对于资金充裕的公司来说，无疑是最好的市场渗透的机会。

·从过去营销经验来看，营销投入总能带来市场份额的提升，可以借助规模经济获得较大竞争优势的。比如脑白金、动感地带等品牌的成功对此进行了很好的实例说明。

2.市场开发

市场开发是对目标市场中的“非用户”进行挖掘的过程。比如，某移动互联网产品的用户是针对白领市场的，那么就将市场目标瞄准那些还未使用该产品的白领用户。我们也可以认为是对细分市场中的空白区域进行开发的过程。有效的市场开发战略需要具备以下条件：

·有性价比较高的分销渠道。对互联网来说，我们可以理解为有性价比较高的外部资源，比如优秀的外链、良好的SEO（Search Engine Optimization，搜索引擎优化）等。

·成功的业务领域。比如淘宝因为C2C、B2C业务比较成熟，用户转化率比较高，所以成功的市场开发将为淘宝带来大量的外部用户。

·存在“新大陆”。比如最初eBay进入中国市场，中国C2C业务尚未成熟，淘宝和eBay都同样采用了市场开发战略，其区别只在于具体战术不同，虽然最终淘宝取得最后的胜利，但是从战略层面来看，他们的战略设计都是非常有前瞻性的。

·资金和人力资源重组。投资层的意识很大程度上影响了战略执行，我们可以将资金重组理解为对投资层的重组。人力资源是企业最重要的命脉，战略的意识层面很大部分上是由人的意识集合而成的，对人力资源的重组相当于对战略意识的重新规划。

·能够消化新用户带来的业务。当新用户产生时，新需求也必然产生。当产品不能满足新用户的新需求时，我们将会眼睁睁地看着有价值业务的流失，甚至也会带来这些新用户的流失。

3.产品开发

产品开发是指对现有的产品或者服务的设计进行新的调整，从而增强竞争力的战略。通常产品开发主要考虑现有产品的整合，其次考虑产品创新。Kim B·Clark认为：“一些公司能不断开发用户满意的产品，而另一些公司总是达不到用户的需求，其区别主要在于整合。”每一种产品都反映了创造它的组织和开发过程，那些能开发出成功产品的公司往往是一致性整合的公司。这种整合不仅体现在战略和结构层面上，更重要的是产品理解的层面的整合。

一般情况下，有效的产品开发战略应该具备几个条件：

·企业已经拥有成功的产品，但仍然处于生命周期中的成熟阶段。

·市场需求变更较快，产品理念升级也较快。

·主要竞争对手正在提供更优质产品。

·企业处在快速增长的行业分类中。

·企业产品开发能力较强。
