### 14.3 向卓越进军

有人曾将追求卓越比做跑马拉松，很多人总是在开始的时候跑得飞快，但是最后却很少有人坚持下来。偶尔几个成功者也不是飞奔过终点的，他们只是不断地前行，似乎龟兔赛跑的例子从来就没有消失过。正在追求卓越的人总是去探索并形成自己的世界观，而已经成功的人总是保守地总结自己的世界观，但是大多数道理告诉我们，在成功之路上，追求卓越是永恒的，即使成功是偶然的。为了偶然的成功我们必须矢志不渝地追求卓越吗？我们必须这么做！因为搏击的人生更有意思。

那么我们需要什么？当你对事务的处理已经游刃有余，当你认为自己并不需要指导时，你并不是已经走向完美，而是你没有意识到自己还有进步的余地。你总是有创新的想法吗？你总是能够敏捷应对吗？你总是有强劲的动力吗？你总是在加强自己的修养吗？你一直在学习吗？你总是预见自己成功吗？

不能令人激动的创新不能叫做创新。当你的思绪开始变得错综复杂时，当你的思考逐渐深入本质时，一些非常奇妙的想法总是会敲打你的心。有的想法非常奇妙，有的则非常平常，保持头脑的开放，不断思考，你总会有数不尽的想法不断冒出来。活跃的大脑是成功的必要条件，很多成功就是在上天的启示下抓住了一两个好的点子而已。胸怀高远的人应该具有丰富的思绪和足够的热情。努力将你的大脑保持在活跃状态，这是你成功的第一要素。

很多人总是将敏捷应对的能力认为是天分，事实上这并不是天才的专利。敏捷应对是历练的结果，只有心无旁骛地积极准备才能在关键时候喷薄而出，这些都是蓄势待发的结果。很多人面对机会总是不断地犹豫，而这些犹豫总是葬送了成功的可能，他们失败的原因并不是不够聪敏，而是他们缺乏准备。要想成功就该在时机未到时未雨绸缪，而当该出场时则全速冲刺，就好像刚挣脱缰绳的野马一样激情澎湃，在刚开始准备上路时，他已经向终点冲刺了。

梭罗说：“人可以通过有意识的努力使生命超拔，这种能力是确定的，我不知道还有什么比这一点更激动人心。”强劲的动力就好像奔流的大江一样，滔滔江水气势汹汹，它似乎能摧毁一切阻碍。“找到、顺应你的激流，做个弄潮儿！不要左顾右盼。要尽一切办法保持你的干劲儿！”请注意，“保持”比什么都关键，有很多人曾经也翻云覆雨，但是偶尔的低潮却让他斗志尽失，最终把自己搞得精疲力竭。能否驾驭你的激情，将决定你能否走到最后。

很多人认为自己已经有充足的知识和足够的经验而将学习抛之脑后，事实上学习是人一生的事情，它没有止境。我们很多时候急于表现，却忘却了最重要的事情——不断学习。当我们不知道自己需要学习什么的时候，可怕的事情就已开始，因为我们甚至不知道自己的不足。只有学习，然后才能知不足，只有不断地追求知识，才能不断地完善自我。我想人生不仅在于不断经历，更在于不断开拓视野——经历让我们充实，开拓让我们奋进，这才是精彩的人生。

稻盛和夫有句名言非常经典：“各个细节都能够明确预想到的事就一定能成功。也就是说看得见的事能够做成，而看不见的事就做不成。所以，当你确定了想要的，剩下的就是把它变成坚强的信念，并把它提高为一个强烈的愿望，直到你能‘看得见’成功的意象。”当预见自己的成功就好像回忆自己过去一样的真实时，那么你的事业将非常接近成功，我想这就是所谓的先知吧。相反地，如果你没有极其强烈的愿望，那么成功的影子便如此模糊不清。

最后，我希望本书能给你了一丝启发，希望你已经透过它看到你的规划，看到事业的本质，希望你能立刻直奔主题——向卓越进军。

案例：如何在Google成为优秀的产品经理

导读 有用户在Quora提问：优秀的Google产品经理需要具备哪些素质？前Google工程师Edward Ho回复了这个问题。编译Edward的回答，全文如下：

在Google，我（Edward Ho）和我所见到过的最优秀的产品经理一起工作过，我会根据自己的经历给出一个列表。由于我不是项目经理，所以这些结论都是我在Google观察最优秀的产品经理后的结果。

1）对产品以及所有相关的问题负责。这会让你积极主动，你是第一个寻找bug的人，第一个与用户沟通的人，以及第一个担心产品是否合格的人。你总是第一个自愿为产品或团队做各种任务的志愿者，像是做会议记录、给客户发邮件、填补临时的空缺、为bug确定优先级，或是快速做出一个实体模型。始终持有这样一个想法：这不是别人的责任，这就是你的责任。当你这么做的时候，你会发现第2条会更容易。

2）具备难以置信的说服力。（我不知道这是如何做到的，但每天我都会看到）你希望把事情完成，但你不是负责人，所以只能去说服别人。没有哪个团队向你汇报，也没有任何人会按照你的说法行事。在Google，你需要通过使别人信服而不是发号施令来完成事情。如果你正在做第1条，事情会变得简单，因为每个人都知道如果有人攻击这个产品，你和他们会位于同一个战壕。

3）成为一名工程师。我并不是说你真的需要为产品编写代码。我想说的是，你应当像一名工程师那样对产品的构造过程具有好奇心。你应该了解产品功能在开发过程需要的成本，以及为什么开发成本会变得这么高。那个特性使用的是什么算法？为什么这个页面会呈现得很慢？大的架构变动对产品会产生影响，团队中的每个工程师都会对此非常重视，你也应该如此。如果你遇到项目的负责人，他们想要知道一些具体的事情，你应该能够为他们解释一些主要的工程方面的决定以及之前的利弊权衡。在Google，最好的产品经理都会尽可能地变得更加技术化并乐此不疲。

4）积极，再积极一点。你的团队很可能全部由工程师组成，甚至其中的一些可能非常愤世嫉俗。一个非常积极向上的产品经理能够在团队中创造一种包容的氛围。尽管每时每刻都保持积极看上去很可笑，但是积极是有传染性的，你的团队会依赖上它。请记住，你和主要的工程师（技术负责人）可能会列出百万种让你沮丧的事情，但是团队中的其他人不应该知道这一切。因为你是产品经理，所以不应该沉浸在自己的担心中，这样会帮助他们更好地完成工作。你就是团队面向整个公司其他部门的窗口和信使。如果你变得消极，团队就会因此认为公司里其他人也是这么看待他们的工作的。

5）不要自我推荐。这是显而易见的，如果你这么做了，不但非常无聊而且对自身也有害。赞美团队中的其他人，你和技术负责人（们）已经是项目的主要联系人，因而不要做任何的推荐。如果你拿别人的辛苦劳动用来为自己博得赞赏，你不仅错了而且不会得逞。要心胸宽广。无论是撰写项目博客，还是产品新特性的午餐视频发布会，最优秀的产品经理都应该推荐团队的其他成员。看看Google最优秀的产品博客，你就会发现这些博客的作者并不总是产品经理，反而会是团队中的各个成员。产品经理会积极推荐其他人。（请不要误解我这里所说的“推荐”（promotion），这和升职是完全不同的。顺便说一下，在Google升职是和绩效考核紧密相关的。）

6）无所畏惧。这个名词如果是作家来解释可能会更好，但请你不要被字面意思所迷惑。最好的产品经理向领导汇报的内容和给团队中的工程师或设计师讲述的内容应该是一样的。如果你在被领导质问产品设计所作的决定时默不作声，你肯定不会成功。你应做出简洁明了的回答，并无所畏惧地为你团队的创意辩护。
