# 附录 产品经理的常遇问题

## 常遇问题一：来自业务部门的需求困扰

这绝非个案，而是许多产品经理遇到的共同问题。大部分来自业务部门的需求通常总是非常多的，而很多产品经理则总是在把这些串连成线以及规划成面的过程中痛苦不堪，甚至于还没意识到便已经落入业务部门随意布置的“陷阱”中。如果您有如下症状，那么我们可以断言，您已经身在其中了。

症状一：沟通困难。任何沟通的问题大部分是三个原因导致的，第一是立场不一致，第二是理解不一致，第三是无意达成共识。如果抛开第三点不谈，我们会发现第一点和第二点通常是由对业务理解的角度不一致或者对同一对象的理解产生分歧造成的。我们认为造成这些的原因的核心都在于不够专业，比如很多产品经理在获得最初需求时便急于深入展开从而导致走向歧路；很多业务人员在描述业务时为了表现自己对技术的了解而重在描述功能而非业务，造成产品经理错误理解；很多业务人员对业务不够熟悉而造成业务矛盾；很多产品经理习惯性地把产品设计得过于烦琐而缺乏严密等。这些问题经常会导致倾听者沟通时不能倾听或者不能理解对方的意见而固执己见，最终形成了沟通困难的局面。

症状二：概念设计多次返工。返工永远是效率的杀手，而且这是最常出现的问题之一。大部分出现这个问题的产品是设计或者技术本身出了问题，原因在于产品经理习惯于立刻动手，还没有能够充分理解业务就立刻开始考虑技术实施，这往往造成了项目的风险。如果业务部门没有及时叫停，那么这个实施将会是彻头彻尾的浪费。当然这里不是说非技术出身的产品经理不会犯这样的错误，之所以这样说是希望我们能够重视思考而不是立刻着手实现。概念设计之前应该有足够充分的准备，比如足够的用户分析，足够的流程图，足够的产品规划方案，足够的业务理解，足够的市场认知，以及其他足够多的各种各样的准备，在这些准备足够充分之后，产品设计的基石才足够稳。

症状三：疲于奔命。疲于奔命的产品经理是非常不幸的，他们虽然可能足够努力了，但是却因常年看不到绩效的增长，而天天受到实施部门的抱怨。在很多企业，今天业务部门要开放一个需求，明天要把这个需求关闭掉，今天要改动一下这里，明天要改动一下那里，产品和技术部门天天跟着业务部门后面，似乎业务部门更像“产品经理”。企业出现这样的情况通常是两个原因导致的：第一个原因是业务部门缺乏长期规划而只有短期“小动作”；第二个原因是产品经理对业务部门的长期规划不理解而诱使业务部门任意妄为。产品经理必须清楚地知道，其不只是接收业务而已，还要对产品负责。产品的长期、中期和短期规划必须匹配以业务的长期、中期和短期规划，即使业务部门不够专业，产品经理也必须有对应的措施，比如适当的引导、提议、要求、拒绝、反对等。

除了以上三大典型症状以外，还有非常多的各种类型的困扰，这些困扰大部分造成了产品需求效率低下，产品实施困难，需求变更过多过快等相关问题。虽然很多问题的原因来自业务部门，但是我们也必须加以重视，因为身为产品经理这必将成为你的负担。那么如何能够彻底解决呢？以下几个小诀窍也许可以帮助您。

诀窍一：分角色讲故事，完整描述需求。让业务人员讲故事也许是最棒的方法了。分角色讲故事不仅可以充分再现情景，而且可以在情景模拟中发现错误的业务逻辑以及业务不能连接的地方，甚至很多不好的用户体验要点也能够立刻体现出来，所以我们建议产品经理应该要求业务部门以分角色举事例的方式来完整描述需求，必要时甚至可以要求业务人员“演出来”。产品经理的概念设计应该建立在充分理解情景的基础上，业务人员“扮演”的情景通常即是真实情景的样板。

诀窍二：充分了解整个业务逻辑。产品经理必须了解业务，甚至于比大部分业务人员更“懂”业务。“懂”业务包括对业务大局的把握，对业务的客户体验要点的了如指掌，对用户的充分了解，对业务逻辑的透彻认识。其好处在于对产品的大方向能够很好地把握，而对细节则能够细致入微，这将大大提高产品经理的工作效率和成果率，同时更好地支持业务部门并对其决策和行事风格产生重要影响。

诀窍三：通过时间管理形成工作流。简单来说，工作流性质的产品管理类似于流水线操作，虽然每个产品经过流水线的每个步骤都将更完善，但是流水线从来不会因为某个产品的缘故而停滞。我们可以把产品开发的过程当作生产过程，在这个生产过程中每个迭代都能够增加新东西，但是都通过时间计划管理和版本管理变得有章可循。在工作流中，业务部门也不能影响整个生产，而我们需要做的是确切地知道业务部门需要的是什么，然后把业务部门的最终愿望结合到产品终极规划中，从而形成产品工作计划逐步实施。我们也经常遇到这样的情况，在开发一半的时候业务部门提出变更需求，此时我建议如果业务需求不是非常致命的，那么必须在开发前封闭需求，所有的计划提前通知业务部门。如果业务部门也认可了，那么任何的改进需求通常都不在本次开发中中实现。建议在下一次展开具体开发需求时展开。
