### 4.2.2 定位到强需求、真需求

我们前面提到过，产品价值主要来自对用户需求的满足，产品经理不断地发现并满足用户的需求，就是在不断地增加产品的价值。但是我们也知道，产品经理在发现需求的过程中往往会伴随着诸多的弱需求、假需求陷阱。弱需求是相对于强需求来说的，所谓强需求，就是用户必需的需求，弱需求是用户可有可无的需求。如果一个产品是大多数用户大多数时候都必须要用的，这个产品就是强需求的产品，比如手机、QQ、微信。如果一个产品是少数用户偶尔才用的，那这个产品就是弱需求的产品。可以说，一个弱需求的产品，不管其技术多先进、市场投入多大，都注定难逃失败的厄运，比如摩托罗拉的铱星电话。因此，我们分析产品需求时，最好定位到强需求。

1.如何定位至强需求

下面我们以滴滴打车为例来说明如何定位至强需求。我们知道，中国的一、二线城市面积非常大，用户出门仅靠步行是不现实的，所以公交、出租车是非常普遍的需求，这个就是很强很硬的需求。但由于公共交通的体验很不好（拥挤、速度慢、站站停、过早过晚都没车），再加上用户对出行的改善需求越来越高，因此，城市的出租车需求就非常旺盛了。但经常出现的情景是，在天气不好或上下班高峰时，用户通常无法打到车。因此，滴滴打车（快的打车等）App产品出现了，其实现了乘客可以预约出租车，同时司机也可以根据乘客需求来提供个性化服务并合理安排自己的资源。

打车应用类App瞄准的就是用户的刚需，也就是强需求：用户不可能不出门，出门不可能一直步行或坐公交车，很多时候都需要打车，而很多时候却往往打不到车。当然，打车应用类App也瞄准了出租车司机的强需求，这个强需求就是：司机们都希望可以通过努力工作得到更多的收入，而打车应用类App也满足了他们的这个强需求。因此也就建立了乘客和司机的供需平台，这也就是打车应用类App的市场价值。

当然，在现实工作中，如果你有一个好的产品创意，但这个创意却是满足于用户相对较弱的需求，我们该怎么办呢？笔者的建议是：通过对需求的延伸、包装，尽可能做满足强需求、多应用场景的产品。比如，笔者曾与一位打算创业的朋友聊天，他想做一款类似于监控跑步状况的工具类App，可以监控跑步者的步数、心率等指标。显然，这是一个弱需求，应用场景也不频发，因为笔者发现周围没有几个人是热爱跑步锻炼的，更不要说监控自己跑步的相关数据。但是，几乎每个人都或多或少地关心自己的健康，于是笔者建议他做的App对应的应用场景可以更频发一些，比如：这个App可以监测用户的睡眠质量，还可以从多维度（如心率波动情况、每天活动步数等维度）为用户每天的健康综合情况打分、相信会有很多用户都会关心前一晚的睡眠质量如何、App能提供的改善意见是什么、一天的健康综合指数是多少、身体需要大致注意哪些情况等。对于用户来说，了解自己的健康状况，这就是一个比较强的需求，相信这样的App会得到更多用户的认可。

2.真需求VS假需求

我们已经探讨完用户的强需求，下面我们再来分析真需求与假需求。真需求就是产品经理提供了某个功能（即需求的解决方案），很多用户都会使用，而相应地，假需求就是产品经理提供了某个功能，但是用户几乎不会用或很少有用户去使用。比如，笔者曾经对某大型互联网公司的官方充值网站首页进行改版，一开始有同事提议说，在首页放上快速充值入口，用户可以在首页填写完详细的充值内容，点击充值，系统就可以充值了。乍一听，这是个很不错的想法，但是笔者研究了用户的充值习惯以及其他同类竞争产品后发现：几乎很少有用户愿意在充值网站的首页直接充值。这里面的原因很复杂，有的是因为使用习惯，有的是用户的不安全感等，而且从操作上看用户还是需要在首页填写和充值页面一样的充值信息后才能提交充值的，充值体验的改善并不明显。总之，笔者相信，即使在充值官网的首页提供了快速充值功能，也不会有多少用户会使用这个功能。像这样1万个用户只有其中几个使用（或者没有用户使用）的需求就是假需求，这也是我们在分析需求时要非常注意的一点。

另外，有一种方式可以快速确认需求是真需求还是假需求。产品经理可以用最快的方法做出一个粗糙的原型（甚至可以是纸质原型），让其他的产品经理、工程师或同事看是否会接受（即产品做出来后，他们是否会使用）。然后再找三五个（笔者建议不用超过5个）用户给他们看最简单最核心的原型，看这些用户的反馈，产品经理再结合对这个需求的一些客观分析，最后决定这个需求是否真实存在，这样就比较靠谱了。
