### 8.1.2 如何进行针对性训练？

我们知道，成为天才（或者天才的产品经理），就需要大量的针对性训练，而做到长期的针对性训练是需要一些技巧的。以下是笔者结合自身体会整理的能够帮助产品经理快速成长的一些实用技巧。

1.发掘你的动力

所有成功的互联网产品经理都有一个共同点，那就是：特别热爱互联网行业。所以对于产品经理来说，首要的事情就是认可并努力爱上互联网产品经理这一职位，否则你不会成功。以人人都是产品经理平台（人人都是产品经理平台是产品经理第一平台）创始人兼CEO曹成明先生为例，笔者在很多年前第一次认识他的时候，通过一个细节，就已预见到了他今天的成功，这个细节就是：那时的他已经把所有的腾讯免费和付费产品都体验了一遍，由此可见，他极度热爱互联网产品。

我们都知道，产品经理这个行当是个很“苦逼”的角色，有时需要牺牲周末时间、金钱（请客吃饭）、睡眠，甚至你的形象（苦求研发同事做需求），长期处于这样的生活状态非常需要强劲的动力和坚强的信念，只有对互联网行业的热爱才可以支撑你做到这一切。

2.不要停留在心灵的舒适区域

笔者记得在从事第一份工作的时候，当时的副总裁就常常和我讲：“晓平，我知道你很勤奋，但是勤奋并不能当饭吃，因为你总会发现还有人比你更勤奋，除非你能始终不停地找到更好的工作方法”。他这句话说明了一个问题：用勤劳来克服所有事情的进度问题，就很可能在做事情的效率上原地踏步，忽略了思考在工作方法或工作流程上寻求改善的空间。所以，当我们感觉自己持续很忙的时候，就表示需要改善效率的征兆出现了。不要以“我很勤奋”当做自己效率不高的借口，时不时回头检验我们的工作内容和流程，你可能会发现有些事情可以简化，有些事情可以整合而效率化，有些事情却是重复操作可以适当删减。

总之，如果我们日常在勤奋工作的同时，能注意到不断提升效率，那这就能始终保持我们个人职场的竞争优势。笔者认识几位工作了一二十年后，还是在基层工作的“万年科员”朋友，发现他们始终停留在身心的“舒适区域”，很少主动去改变。这是非常危险的，值得我们产品经理们注意。

3.延迟满足，拒绝自满

对大多数人来说，我们都早已习惯于从消费冲动中获得即时、短暂的快感，比如，购物冲动、观赏游玩的冲动、早上来到公司先浏览网页的冲动等。但是，表现优秀的人却能够有效地克制这些冲动。

而这些优秀的人之所以能够成功克制自己不合理的快感，不是因为他们天生就比我们强，而是由于他们心中有了因为奋斗和取得进步而产生的快感。与眼前的即时满足感相比，他们更注重于追求“大奖”——卓有成效的成就。

4.设定心目中的偶像

笔者从大学期间开始直到现在，一直对一条成功学的法则记忆犹新，这条法则是：成为成功人士的一条捷径就是多读人物传记。因为那些成功人士的故事能够不断激励我们，不仅仅因为他们取得的成就，还因为他们有过艰辛的过往。所以，产品经理可以为自己设定心目中的偶像，这样，当你感到工作很“苦逼”的时候，想想你的偶像们，他们也曾经和你有过同样的经历和过往，你就会更有激情和动力了！

5.寻觅良师

地产大亨冯仑说过一个词叫“傍大款”，我个人非常喜欢。这里面“大款”是个形象的说法，不是指经济上的有钱人，而是比你牛的人，值得你学习的人。像这样的人，你都可以把他当做你的老师。其实，如果你能找到一位能够鼓励你、批评你、向你提建议，并对你的能力坚信不疑的“良师”，将会是人生的一大幸事。你会发现，“良师”的存在会给你的工作和生活带来巨大的改变。

6.利用好我们的“自卑”，适度“逞强”

每个人在成长过程中，都会因为各种不同的原因而产生或多或少的自卑心理，可以说这普遍存在于每一个人的身上，这是很正常、很普遍的现象。一个人有可能因为自卑而畏缩，甚至自暴自弃；但同时，一个人也会因为自卑而产生“超越”的心理。这股超越力量的大小，视自卑心的强弱、个性、企图心等而定。自卑心愈强的人，如果个性又较为刚强，加上旺盛的企图心，将会产生非常强烈的超越心理，希望在其他方面有更突出的表现，借以弥补内心自卑的部分。所以，我们要有效利用并合理地控制自卑，以坦然的态度去面对我们心中的自卑情结。从这个角度而言，自卑心的存在是件好事，可以让我们不断付出努力、不断提高自己，适度地去“逞强”、去证明自己。
