### 8.2.3 提高沟通能力

笔者曾在第一份实习工作快结束时，专门请教当时的事业部总裁一个问题：在将来的职业生涯中，对我来说，什么素质是最重要的？他回答说：“我认为是沟通，你看我学历不算高，专科学历，工作年限也不算太长，才十来年，我认为我能走到今天，第一要素就在于我的沟通能力很不错。”他的这句话直到今天都让笔者感到异常深刻。后来我才深刻意识到：沟通能力是一个人职业生涯最重要的职场生存技能之一。下面笔者从“换位思考”以及“与领导沟通”两个方面介绍如何提高自己的沟通能力。

1.换位思考

我们知道做产品，某种程度上就是读人心，沟通也是如此。而要读懂人心，就要将心比心，心理学上称为“同理心”，也就是要换位思考，理解对方的处境。“换位思考”这一点，这对于一个产品经理的日常工作来说是非常重要的，产品经理一定要很好地了解团队中其他各成员的工作，比如，研发人员怎么工作、运营人员怎么工作、UED怎么工作、客服是怎么做的、线下地推做什么事等等。总之，了解他人做什么事情，理解他人，明白他人的需求，才更容易相互合作。

如何做到换位思考？很简单，要站在他的位置上了解他的需求。比如，对于一个刚毕业参加工作的大学生，他的需求无非就是：首先，刚毕业有些经济压力，他需要有基本的生活保障，同时经济上不需要家里人支持（笔者刚工作前半年在大城市里，也是相当窘迫的），所以有些互联网公司会对应届生前3个月或前半年提供免费住宿，这是很符合应届毕业生的基本经济需求的；然后，他急需快速融入公司，快速上手，这时候他需要一位“师傅”或者说是“老师”作为他的领路人，在指导他的同时也能很好地勉励他。再比如，对于研发来说，他们其实更关注系统的实现难度及工作量，难免很多时候和产品经理思考问题的出发点不一样，这是非常正常的事情，产品经理们一定要有这样的思想认识作为基础，这样沟通起来才会顺畅得多。

2.与领导沟通

接下来我们从两点来说明如何“与领导沟通”。

（1）主动汇报自己的工作进度

有时候我们说领导不重用我们，很多时候在于领导不了解我们，但我们一定要扪心自问一下，你会主动地报告你的工作进度吗？这一点非常重要。如果等领导来问，那么我们的能力就要打一个很大的折扣。所以第一个要养成的好习惯，就是对工作进度要主动报告，以便让领导知道我们的工作进度到了哪里，我们做到了什么程度，一旦有了偏差还来得及纠正。

就笔者的亲身经历而言，没有领导是不喜欢下属主动汇报工作的。因为领导都不希望自己落后或者说外行话，同时领导也有一种叫做“存在感”的需求。所以一般一个礼拜至少要有一次，我们一定要在领导面前露个面，去汇报一下工作，当然也不要浪费领导太多时间（笔者遇到过一个同事几乎每天都去找老板汇报工作，这也是完全没有必要的），只要他有空，也就是五分钟、十分钟的事情，但是对于产品经理争取资源的支持却是至关重要的。

关于向领导汇报的频率，多久一次为好？笔者的建议是：因人而异。但是我们要记住，如果领导主动问起我们的工作进度怎么样了，这几乎可以肯定的是，我们没有及时主动汇报。

另外，如果我们需要寻求领导的帮助时，在沟通的过程中要说清楚三点：第一，你想和他沟通的问题是什么，要描述清楚、具体；第二，你的解决方案是什么，千万不要将问题扔过去，如果你有足够的时间，最好提出一两个具体方案供他选择；第三，你需要他提供什么帮助。笔者认为，这样的沟通才是有效率的！

最后，我们分享一个案例来让产品经理意识到养成“主动沟通，及时汇报”工作习惯的重要性。

一项美国研究表明，智商和工作表现并不存在很强的相关性。当系数等于或小于0.1时，意味着两者之间实际上并无相关性，当系统等于或大于0.7时，则表明两者之间有较大的相关性，譬如你的身高与你父母的身高之间的相关系统就大于等于0.7。研究证明，智商和职业成功之间的相关性仅仅介于0.2和0.3之间。那么，什么与职业成功之间的相关性较大呢？现在，咱们来做个测试吧。

假设你刚被提拔为自己所在公司产品部门的负责人。你的前任被调到一个不那么重要的部门担任同等职位。你对这次升调原因的理解是：总体而言，产品部门的表现一般，虽然没有明显的缺陷，但也谈不上有多好。所以你认为部门的员工表现是马马虎虎，仅算是及格。你之所以被提升到这个职位，就是因为领导希望你能带领这个部门作出一些突破，改变现有的状态。对于以下能确保你在新岗位上取得成功的策略，作为负责人的你认为哪个比较可行？

（A）始终把工作委派给那些据认为能胜任工作的资历最浅的人。

（B）经常向你的领导报告工作进展。

（C）宣布对部门进行大规模重组，包括替换你认为是“朽木”的人。

（D）将注意力集中到人上，而不是任务的完成情况。

（E）使员工觉得要对自己的工作负完全责任。

好的职业经理人会选择B和E。所以我们要养成良好的工作习惯及素养——向领导主动汇报工作进度以及对工作要有责任心。

（2）主动改善，让领导省心

如果有一天，领导和我们说“我们来讨论一下你工作效率的优化问题吧”，这个时候你是不是会有一种“被打脸”的感觉？笔者刚工作的时候看过著名培训师余世维提到的观点：关于你业务的改善建议永远不应该由领导主动提出。所以我们要适时地对自己的工作、自己的流程、自己的业务主动地提出改善意见。不要常常说领导不了解我们，应该说我们根本就没有这个资格让他去了解，他也不想了解你，因为你是个扶不起的阿斗。所以，不是领导不了解我们，而是我们根本就没有做到让他了解，让他喜欢。这才是问题的真正根源。所以，只要稍微做得比别人好一点，稍微主动一点，咱们就可以是上司的得力助手、扶持的对象。

在本节最后，就“沟通”这一点，笔者想表达一个观点：虽然我们都知道很多“沟通之术”，但我相信的不是“术”，我相信的是基于对对方的真诚以待。如果不是建立在这个前提之下，那么任何的“术”都不可能促进沟通。这就是我所理解的唯一的“沟通之道”。
