### 8.3.1 选择你的态度

1.通过勤奋，让钱来追自己

我们知道，工作的一个重要的目的是为了获得金钱回报，这是非常自然的事情！但如果我们把很多时间都耗费在对金钱的追求上，那么投注在提升自我经验、能力方面的时间也就相对少一些，自然能力提升的速度就比其他人慢。我们反而应该把时间、心力投注在提升自我的能力上，这样，随着能力的不断增长，拥有财富是水到渠成、自然而然的事。我们心里一定要形成这样的观念：追求金钱最好的方法就是努力不懈地提升自己的能力，让钱主动来追自己。所以，我们应该趁着自己年轻的时候，花同样的时间积累比别人更多的工作经验，而经验要积累得快，最好的方法就是两个字：多做！也就是说，除了比别人更努力工作之外，应该找不到其他的方法了。

让我们想象这样的一个情形：假设有两个产品经理A和B，学历资质都差不多，但是工作的勤奋程度差别很大。在一天8小时的工作时间中，就一般情况而言，真正“有效”的工作时间也就6小时左右。但是工作较不用心，很可能他一天的有效工作时间就只有4小时；而B特努力，绝大部分的心思都投注在工作上，经常主动加班，即使下班时间，脑子里还在不断思考工作上的事情，产生新的创意、思考更好的需求解决方案等，一天下来，可能相当于积累了12个小时的工作经验。10年后，A很可能相当于只工作了六七年，而B相当于工作了20年。这样一来，10年后的A和B，他们的能力及对应的工作机会、薪酬待遇就会大相径庭！

这里再补充一下我对勤奋的理解。勤奋有两种，一种就是工作时间维度的勤奋，一种就是用更高效的做事方法的勤奋（也就是“有技巧”的勤奋）。建议产品经理刚工作时，可以侧重于工作时间上的勤奋，等工作了一段时间后，摸索出一些适合自己的更高效的工作方法，再侧重于有技巧的勤奋。

2.对“机会”的认识

我们每个人都很熟悉一句话“机会是留给有准备的人”，是的，所有的机会都是留给有实力的人。所以我们产品经理平时就应该培养能力，增强实力。也许有人会说“机会就像公交车，走了一辆还会再来一辆”，但是笔者认为，公车来的时候，你得具备了站在站台上等的实力才行，或者差那么几步路，车来了，你能追得上也成。如果能力差了几百米，你无论怎么狂追都是赶不上这辆名叫“机会”的公车的！所以，“培养能力、增强实力、等待机会”就是我们应对“机会”这辆公车最好的指导准则。

笔者曾经和很多人聊过职业规划的问题，我说我其实基本上没做过什么规划（如果说有，那也就是只看未来两三年的），都是走一步看一步的。但是我的每一步选择，都会考虑有没有新东西可以学，有没有新鲜感，能不能让自己觉得每天都在进步，总之，能不能有效地增强自己的实力。所以，这里再延伸地说一下什么是最理想的工作。笔者认为最理想的工作就是手头上的工作，每天都追求做到更好，当出现“机会公车”的时候，你就一定能够赶得上。

3.注重“知识”的积累

笔者经常和同事们讲起一个观点：在一个行业里，一多半都是常识，而不是知识。比如，对产品经理来说，如何写PRD、如何画原型等，这个就是常识。而诸如某具体情境下，需求方案为什么选择这个、而不是选择那个就是知识；需求如何可以做得更好一些，就是知识；如何判定这个产品比另一产品有市场前途也是知识。

总之，对于产品经理来说，会做（别人也会做）的，仅是常识；而懂得做、做得比别人好的，那才是知识。由于知识与常识之间仅是普遍性的差别，因此，只要知道某一项知识的人越来越多，那这个知识就会变成常识，在行业里成为基础，而不再是少数人独具的竞争力来源。比如，七八年前互联网产品经理们仅仅写写PRD、画画原型就算合格了，而现在行业内对产品经理的要求却远远不止这些。事实上，所有的知识随着行业的演进，都在加速转变为常识，尤其是互联网行业。所以对于产品经理来说，加速吸收互联网产品经理的知识，就成为了积累自己核心竞争力的不二法则。不过，个人独立创造知识的难度极高，所以融入好的平台、和优秀的产品经理们形成“圈子”，一起交流，共同创造知识，就成为了一个捷径。而如果无法融入（或脱离了）好的产品经理圈子，那么就很容易丧失优势。这是值得我们产品经理特别注意的一点。
