# 前言

#### 为何写作本书

这本书的诞生过程，就是一个互联网产品研发的过程。这本书是48位产品经理联手打造的一款产品。

2014年7月，笔者（BLUES）萌生了一个想法，可否组织一线的产品经理们，基于自己的产品实践写一本书，还原互联网公司最真实的产品研发实践。现在关于产品经理的书籍很多，其中较多偏向于产品经理的理论和成长体系，而多年的互联网工作经历让我深知，产品经理必须亲历多个产品的实践才会成长，才会有所成就。

作为产品经理，BLUES是典型的半路出家，教过书，做过销售和市场，出于兴趣，2006年进入互联网行业创业公司做播客网站，做视频分享，做互联网在线看房、房产交易，那个时候是满腔热忱，也是一头雾水，摸着石头过河，结果还是掉进河里。2009年进入腾讯，从基础运营做起，数据运营、用户运营、用户研究、产品体验、产品策划，经历了三年的实践学习。2012年加入欢聚时代，做YY语音客户端，经历了一家创业公司的高速发展。2014年加入迅雷，负责迅雷和小米公司的MIUI云加速项目，有幸结识了更多优秀的产品经理，大家一起并肩奋斗，成就产品，成就自己，成就公司。每个产品经理，都有一堆的故事，每个产品，都有别人看不到的坎坷，每家公司，都有一段血泪史。

产品经理，不是学出来的，而是在实践中闯出来的，本书的案例，就是一个又一个产品经理闯世界的鲜活再现。

不同于市面上很多的产品经理方面书籍，这本书并不系统，也没有长篇的理论，有的只是48名产品经理的一线产品工作实战，有人称之为“干货”。一篇文章、一家公司、一个案例、一个场景，独立成篇，满足碎片化阅读的同时，也能让读者横向进行比较和深入思考。

48位作者，来自腾讯、百度、YY语音、迅雷、小米、搜狗、陌陌等多家互联网公司，估计这是迄今为止第一本由这么多产品经理联合写成的书籍，是第一本分享了众多一线产品经理亲身实践的书籍。作者从70后到90后，年龄跨度之大，思维差异之大，充分体现了一种互联网的开放合作精神。

互联网产品林林总总，有客户端、网页、移动端App、游戏等不同形态，经历启动阶段、高速发展阶段、成熟阶段，不同的公司，做产品的流程与方法各有不同，这本书或许可以让大家管中窥豹，了解产品策划、产品思维、产品运营、数据分析等多个产品研发的实践环节。

这本书终于出版，也是“醉了”。

BLUES在公众号发布的一个突发奇想，没想到迅速得到大家的响应，更没想到机械工业出版社的福川兄主动提出推动出版工作。要知道，我们当时什么都没有，只有一个想法。从一个想法开始做产品，由于自己没有足够的时间推动这个项目，于是，找到迅雷年轻的产品经理邹宇宁，她那时刚刚到迅雷才几天，还没完成产品经理的入门培训，小姑娘也大胆地接下这个项目。一切看起来不是那么靠谱，但我想，一定能做成，因为有大家的支持，有强大的作者团队。

整个过程是坎坷的，尤其是宇宁初出校园，承担了这么一个艰巨的项目管理工作。记得有一次半夜，宇宁和我电话沟通，她说遇到的项目管理问题已经超出一个毕业生的能力范畴，都快崩溃了。这或许就是一个人的不舒适区，走进这个区域，就有获得进步的可能。

幸运的是，我们的编辑团队还得到腾讯月刊资深编辑潘至鹏、Ada（张刘正）、李靖的支持与加入，“人人都是产品经理”团队焦尚松的加入，迅雷毕业生产品经理周帆、刘莹也相继加入，他们的辛勤工作是本书得以走进出版流程的有力支撑。

一个想法，看起来不是很靠谱，坚持做下来，没想到，就做出来了。做产品，有时候也是这样。产品经理，先敢想，勇于开始，有韧性，先上线第一版，就是一个成功的开始。

#### 谁适合读这本书

本书的作者跨越了不同的年龄层，70后、80后、90后，大家各有风格，相信这种兼容并包的写作风格适合各个年龄层的读者。

本书的案例，基本来自于互联网公司的产品一线，其中的产品思维方式，做产品的过程，对很多行业都会有借鉴意义，尤其是“互联网+”的概念，相信已经让很多传统行业的朋友“脑洞”大开，开始思考如何更自然地挺进互联网，那么这本书，或许可以为从传统行业向“互联网+”转型的参与者带来一些启发。

你对产品经理这个岗位有着好奇心，想了解腾讯、迅雷、YY、百度等公司的产品经理如何工作，了解这群人究竟在做什么，产品经理如何改变世界，本书帮你实现。

你是大学生，你想做产品经理，有梦想，那么你可以通过本书了解产品经理如何思考与工作。

你如果已经有3年以上的产品经验，阅读本书，或许能从一个又一个案例中看到一些以前的影子，或许可以从不同的产品角度引发更深层次的思考。

#### 致谢

感谢本书的48位作者，感谢本书的编辑团队，感谢关注BLUES微信公众号的朋友。从BLUES的一个想法、一篇文章开始的写作历程，看起来很简单，做过，才知道不容易。

感谢机械工业出版社的杨福川编辑，是福川兄的鼓励与支持，让我们坚持下来，直到本书的出版。

感谢我在腾讯加入的第一个互联网产品团队——QQ秀产品中心，让我一步一步地学习如何做产品，如何做运营，如何做数据分析。感谢腾讯企业文化部，让我在《腾讯月刊》的兼职编辑工作中提升了写作水平，甚至使本书得到了《腾讯月刊》编辑的支持。

感谢YY的同事们，在YY的两年，是BLUES成长最快的两年，和YY事业部的小伙伴一起评审需求、发布版本，一起笑，一起哭，一起成长。

感谢迅雷的同事们，尤其是迅雷和小米合作项目组，这本书的组织过程，也正好是项目组在北京小米公司工作最紧张的阶段，大家承担了很多工作。感谢我在迅雷的老板邹胜龙、程浩、黄芃、李想，让我这个任性的产品总监有较大的空间，能坚持自己的爱好，在工作之余，能有时间做自己喜欢的事情。

最后，感谢我的家人，尤其是我的妻子Mickey，我们的儿子小米豆，我没有花应有的时间陪伴他们，是他们的宽容，让我能有时间写文章，运营微信公众号，去和更多的产品经理及同行朋友交流沟通，也才有了这本书的出版。

兰军
