# 18 贴近用户生活的产品设计之道

皮顺

移动互联网产品经理，产品相关经验2年，团队管理经验2年、通信行业经验5年。做过陌生人语音社交产品，目前偏向智能硬件产品，擅长嵌入式研发、产品及项目管理，熟悉硬件及生产流程，梦想有一天周围人都在用自己做的产品。

微信号：pishun86。

精彩观点[[1]](part0492.xhtml#ch1_back)

“长期坚持理解用户生活的世界，理解他们的偏好和行为。”

做产品的人，经常会有点自大，闭门造车，很多需求都是坐在办公室想出来的。一些公司会出现这样的情况：公司领导和产品负责人开几次需求讨论会，就定下来这个版本的需求、功能以及流程，马上开始研发，研发出来的产品一到用户手上，就发现用户用得很不爽，甚至出现部分用户完全不能用的情况。出现此情况很大一部分原因是因为产品脱离了用户，没有接触用户，了解用户的场景，所以坚持理解用户生活的世界，理解他们的偏好和行为才是设计出用户认可喜欢产品的不二法则。

实践案例

以一个实例作为佐证。去年做项目时，我们做微信公众号服务，在微信公众号中做了用户下单购买产品的功能，支付平台使用的是支付宝。我们在公司测试了很多次整个购买流程，感觉很流畅且靠谱。然而实际用户一测试就出了问题，我们做的是出境游Wi-Fi租赁，用户租用我们的上网设备去香港，在微信公众号中续租，使用支付宝支付过程中就出问题了。因为很多用户去香港手机收不了短信，无法完成支付宝支付过程中的短信验证，所以无法完成支付。我们设计和实现体验的过程都脱离了用户实际使用的场景“出境”。因此就犯了如此低级的错误。

另一个实际例子分享给大家：项目目标是做一款无线路由器产品外观设计。首先我们根据用户看到设备第一眼想看到的内容，简化了外观文案设计，只提供用户想看的东西，如品牌Logo、产品名。作为上网设备，我们添加了机身标志，如3C标志、环保标志、回收标志等。在生产方面，将主要的文案进行丝印，而IMEI号则使用镭雕工艺。原以为我们设计考虑得已经够完备了，预备投入生产。刚好一个同事去北京出差，给了一个设备让他体验，结果发现了问题，为了简约，我们将设备电池信息去掉了，而我们的上网设备是带有移动电源功能的，没有电池容量标识的产品航空公司不让托运。给用户在使用上带来了麻烦！所以在实际投入生产时，为电池信息加入了后盖丝印。

这两个例子都是我实际工作中遇到的情况，我坚信一个道理，在办公室中想不出好的产品，只有到用户的环境中体验、观察用户使用产品的整个过程，才能设计出真正符合用户使用场景、用户需要的好产品。

精彩观点[[2]](part0492.xhtml#ch2_back)

“人们喜欢自己被包围在不必要的功能中。”

“用户认为那些关系到日常使用的体验的功能最有价值。”

贪婪是人性的一面，人们在生活中的不满足一方面促进了社会的进步，另一方面也导致人在日常生活中习惯性地喜欢更多，喜欢选择功能多的产品。同样的价格，总是选择功能更多的产品。国外的学者曾经做了一个实验，想知道功能和可用性哪一个更受用户关注。他们把参加实验的人分成两组，让他们从两个数码视频播放器中挑选一个，这两个播放器一个有7项功能，另一个有21项功能。第一组测试者只能通过观察产品来决定。第二组测试者则有机会试用，之后再作决定。

“未试用”组中的测试者有2/3选择了功能更多的型号，而试用产品的测试者只有44%选择了功能多的播放器，而且这些人不敢断定自己的选择是正确的。从这个实验可以得出一个结论：功能对于没有机会试用的消费者有吸引力。这也证明了人们在选择产品时的一个惯性习惯，那就是偏向功能多的，而不是关注体验。但是实际试用后，人们还是喜欢功能简单，体验好的产品，因为这样的产品最贴近用户的生活，实实在在并且很方便解决问题。

实践案例

如何应用到实际工作中呢？下面举几个例子。

在公司内部创业的过程中，我们做了一个智能手机遥控器项目，就是一个硬件设备插到手机耳机孔里，配合App使用，主要功能是控制家电，如电视、机顶盒、空调。为了确定需求，我们的团队做了问卷调查、用户访谈等。通过分析调查结果，用户提交的需求很多，包括控制电脑放电影、控制洗衣机、控制电饭煲，等等。用户想要的功能非常多，想象力也很丰富。看起来似乎也都合理。比如控制洗衣机的场景，“我坐在沙发看电视，用智能遥控器控制电视，然后再控制洗衣机自动洗衣服”。但是我们仔细分析这个需求，其实是个伪需求，因为洗衣服的过程需要手动放衣服，然后打开洗衣机就全自动洗，最后手动晾衣服，所以遥控器在这个过程中其实是个鸡肋，并没有真正改善用户体验。我们对收集到的需求进行逐个分析，最终确定了用户核心使用的场景：下班回家，我和家人一起躺在沙发上，不想去找遥控器，拿起手机遥控器控制电视机和机顶盒，还不用跟老婆抢遥控；晚上睡觉，天气有点热，灯关了，看不清遥控，直接用手机遥控器打开空调。最终产品上线一段时间后，通过友盟数据分析用户使用遥控器的频率和时长，排序都为：机顶盒、电视、空调。用户喜欢将自己包围在不需要的功能中，我们需要找出他们真正的需求。

另一个例子，是在智能遥控器基础上添加电子节目单的项目。解决的问题是用户看电视过程中不断换台，找节目浪费时间，也不知道有哪些好看的节目。因此我们聚焦用户看电视的场景，提供电子节目单，并且配合遥控器实现即点即播。我们收集到了各种需求：提供热播节目排行、根据用户习惯推荐节目、提供预约提醒等。但通过访谈我们发现大部分用户用我们的遥控器只想快速找到想看的电视剧，马上切换过去。基于此结果，我们第一个版本只针对用户使用最多的场景，聚焦对用户最有价值的即点即看功能。

从以上两个例子可以看出，人们喜欢自己被包围在不必要的功能中，而产品经理要从繁杂的需求中筛选出用户最真实的有价值的需求。聚焦核心功能，做好体验。

总结分析

书中两个看似简单的观点，实际上在产品经理平时的工作中有非常强的指导意义。需求的发现与解决必须建立在对实际使用用户生活世界的长期了解之上。然后从他们繁杂的需要中，找出真正的需求。产品经理不要高高在上，而要接地气，实实在在走入用户当中，听用户抱怨和愤怒的声音，感受最真实的场景，找出最根本的问题，解决核心的体验，这就是我的产品经理之道。

[[1]](part0492.xhtml#ch1) 参考图书《简约至上 交互式设计四策略》（[ 英]Giles Collborne 著，李松峰、秦绪文译，人民邮电出版社2014年4月）。

[[2]](part0492.xhtml#ch2) 参考图书《简约至上 交互式设计四策略》（[ 英]Giles Collborne 著，李松峰、秦绪文译，人民邮电出版社2014年4月）。
