#### 2.2.4 分析与总结

数据整理并不是简单地把数据放到一堆表格中，完成所有计划的访谈和调查研究只是一个开始，我们需要通过分析来找出问题的本质，所以我们需要一棵结构树把所有的数据整合起来。我们可以将整个过程分为三步，第一步是“谷子碾成稻米”，第二步是“将稻米煮熟”，第三步是“分类加工”。

1.“谷子碾成稻米”

我们处于一个信息爆炸的时代，我们所面临的问题往往不是信息缺失，而是如何将信息的价值剥离出来，这就好像将谷子碾成稻米一样，它不仅适用于产品调研，也适用于任何一个商业或者个人行为。比如当我们的调查数据显示出“用户对搜索的使用比较消极”，那么我们需要马上识别出这条信息是有价值的。如果我们轻易地分析可能马上会得到“用户不愿意搜索信息”或者“用户对搜索效率不满意”的结论，虽然这些结论都有可能，但是它们是如此不同。

每个人都可能因为个人的背景和阅历对同一个信息产生不同的看法，其可能影响我们的理性分析，这就是我们常说的局限性“个人主义”。我们需要对问题进行“求真”，需要将这条信息进行解构，这样才可能从各个视角来分析问题，比如我们可以将上述信息分解为：

·用户对该行为是消极的，包括行为本身和行为目的等多种可能；

·可能引起用户消极的行为主要是搜索行为；

·引起用户消极的对象主体是信息；

·用户产生该消极行为的背景情况（时间、环境）；

·用户产生消极行为的表现是懒惰……

2.“将稻米煮熟”

我们必须意识到，分析一定带有局限性，因为分析行为的主体是背景和阅历都具有很大差异性的个人。我们可以用我们的常识去理解诸如“一般人认为墙是白的”一类的问题，但是实际上如果我们去调查研究会发现，墙体表现出白色并不是由于“它具有白色本质”，而是在某个环境中我们的视觉将它理解为白色。当进行绘画创作的时候，当需要创造一面白色的墙的时候，我们不能将墙体处理为白色，而是“让它产生白色的感觉”，而这和我们的普遍认知是矛盾的。在这个阶段，你需要搜集能够各种材料和证据，并根据它们再次去分解问题，将问题的分解以更准确的方式表达出来。

3.“分类加工”

当我们拥有了足够多的真实、充分而且有价值的信息时，我们很可能面对这些信息无从下手。要使你的研究具有使用价值，你必须将信息结构化。通常，我们会从大概了解全局主要矛盾入手，将问题步步细分，将相似的信息、面对同一个相似需求的信息进行组合，从而发现信息的规律和本质。我们在进行对信息“分类加工”时，必须保证信息结构的简单明了，因为高度接近本质的信息往往具有简单的结构，同时逻辑性较强。通常，我们会使用鱼骨图等方式对信息进行分析和组合。我们会发现最接近“鱼骨中心”的信息的归纳往往最重要，而“鱼边缘”的信息一般是一些支撑的论据。

当我们已经用“鱼骨图”完整地连接起几乎全部有价值的信息时，会发现我们的结论就在这个伟大的图形中。它靠近“鱼的脊椎”，它并非高度抽象，往往是一些价值点的综合，比如：“用户需要模糊搜索系统”有明确意义的概念组合。当然，很多时候也并非如此直白，也有可能出现：“用户需要能更快搜索到的、更有价值的信息”的概念组合，我们可以通过其了解到：“可能地球上目前的搜索产品并不精准，我们可能会有很大机会。”

最后，我们需要把这些概念组合根据企业的文化背景和优劣势进行比较，通过全面的分析和自我认识对这些信息进行重新理解，让我们重新整理思路，一切从整理开始，这也是产品战略的第一步——重新认识。

下面我们以美国航空互联网接入案为例进行分析。

案例：美国航空公司互联网接入案

美国航空公司经常探索各种为旅客服务的新方法，它首先安装了空中电话，如今又接受了很多新创意。这些创意包括：

·在头等舱中提供电源插座，这样旅客可以长时间使用携带的电脑；

·提供互联网和电子邮件接口；

·提供24个卫星电视频道；

·提供有50张CD的音箱系统，顾客就可以自己设置个性化音乐。

一项分析报告中说明，如果头等舱乘客愿意为机内互联网接口支付25美元，航空公司就可能获得700亿美元的收入，因此航空公司可以在合理的时间收回成本。此外分析表明，安装互联网接口航空公司需在每架飞机上投入9万美元。

当准备产品开发立项时，管理人员开始构建整套问题：

·美国航空公司应开展互联网接入业务吗？

·开展这项业务是仅仅针对头等舱还是应该包括商务舱或普通舱？

·怎样收费？

·这种业务应该向什么航线的飞机提供？

为此，公司决定立项调查：

·哪些头等舱乘客最喜欢在航行中接入互联网？

·在各种层次的价格上有多少头等舱乘客可能使用互联网？

·这一新服务会给美国航空公司增加多少头等舱乘客？

·接入服务将会对美国航空公司的形象产生多少长期意义的美誉度？

·相对于电源插头或增加娱乐活动等，互联网接入服务的重要性怎样？

公司根据这些核心问题进行了多种方式的调查，最终的调查分析让他们发现更多的价值：

·使用互联网接入服务主要原因是：打发时间、与同事和家人成员收发信息等。费用打入乘客的记账单，由他们的公司支付。

·每10人中，大约有5位头等舱乘客愿意花费25美元；而约6人希望每次费用为15美元。每次收费15美元（15美元×6=90美元）比收25美元（25美元×5=125美元）利润更低。如果每次航行多收入125美元，假设该航班一年365天天天飞行，则一年将收入45625美元。因此，收回成本大概需要两年时间。

·提供飞行服务增强了美国航空公司作为创新和进步的航空公司的公众形象，可能获得新的乘客和增加顾客美誉度。
