#### 7.4.4 创新的难题

创新就像坐过山车，有的人因害怕而退缩，有的人却很兴奋而且意犹未尽。如果你在一个积极奋进的公司，它在竞争中保持领先且不断地进行技术探索、渴求有价值的创造力，那么你的工作将非常有意思。但是创新并非易事，创新总是面临不少的难题：

·究竟是模式创新为主还是技术创新优先？

·究竟是创新整合为主还是不断地开拓领域？

·面向领先用户的需求为主还是面向普遍需求？

·坚定地执行创新路线还是偶尔也另辟蹊径？

类似的难题还有很多，他们的难点在于：我们很难说什么是对的。在有的情况下可能A路线好一点，但是可能某个因素稍微发生偏移就需要立刻向B路线进军。但是唯一的不变就是变化，创新在任何情况下都一定是必要的。

如果我们从资源管理的角度来看，产品创新更多的是面向企业资源配置的创新，产品是有形的，但是产品开发却是有形和无形的综合体。其过程更多地依赖于信息流和物质流。从物质流来看，产品开发包括了企业资源配置、企业技术竞争优势等，从信息流来看则包括用户需求、采购渠道信息、品牌优势信息等。如何高效地进行资源整合？如何提高资源的效率？这些问题的存在要求我们进行全局、缜密的思考。

在科学的优化资源配置要求下，很多不具备开发潜力的功能特征需要筛选。同时，在功能筛选过程中，一些设计创新概念的功能点可能被过滤掉，所以在初步用户研究后，产品不能立即投入下一步研究而需要通过波士顿矩阵进行分析，提出有价值的功能组合，同时结合用户研究进行筛选，保留基于有价值的功能组合中符合用户研究的产品组合，舍弃其他的组合。如果通过用户研究得出被普遍认为完美的产品组合，但是通过波士顿矩阵分析却认为其没有价值，那么产品概念需要重新深入讨论，或者寻找替代方案。

Kim Clark认为：“与其他创新形态不同之处还在于，当市场相对稳定时，产品生命周期延长，用户更多地考虑技术性能时，公司能通过强大的职能组织进行产品整合，但是随着竞争的深化和客户需求越来越难以预测，整合工作则越发复杂。”我们发现，整个过程非常复杂而且充满了可变性，但很多人喜欢它的复杂性以及变化的艺术。

从创新的过程来看，当主持某一项产品开发时，我们总是会用预估的标准去衡量正在变化的问题。我们的产品开发可能通过不断地开发一些功能逐渐形成功能集合的路线，但是我们在此过程的数据反馈却往往使我们形成错误的判断。比如当我们的目标是推出全系列的xl红茶，但是为了市场试探却只开发了xl-A款时，我们得到的关于市场喜好的反馈很有可能是片面的。如果我们使用这一组数据去分析，就很有可能出问题。尽可能的数据研究和分析的思想并没有错，但是因为我们的既定标准是根据我们的立场去制定的，所以我们会站在我们的市场预估上试图去理解，最终极有可能会让我们被迫放弃了原先的目标，而错过了原本应该到来的巨大成功。

还有一种情况是面向市场突然出现的需求的不知所措。我们非常清楚需求决定了市场，但是需求并不是恒定值，在重大变革发生时，需求往往发生巨变，比如技术变革，比如数字音乐迅速占领市场等。在一个尊重创新的领先企业中，每天都会涌现大量的新产品、新思维、新技术的应用、新用户以及新构想，但是很多构想并没有付诸实践或者并没有预测到用户的需求变革速度。

问题就在于企业的产品创新总是有计划地进行，所以其一般是预先进行了原定合理的资源配置计划，但是新需求的爆发往往是转瞬即逝的。很多在行业中领先的企业面对剧烈的需求变革时决策迟缓，而在此过程中面向新需求能灵活应对的公司却总是能做到立刻调整，迅速完成了资源配置，在这个时间差中迅速占领市场。所以，在面对未来的竞争中，也许另辟蹊径反而是最佳战略。

如果我们更宏观地看整个过程，我们会发现，创新是破坏性的。这里的“破坏性”是个赞美词，我希望能借此表达创新的巨大影响力和其爆发的快速。但是无论如何，创新的基本要素不会变：创新的用户根基在于需求，创新的技术根基在于生产力的发展，创新的管理根基在于企业的资源配置和战略规划，更重要的是创新的成功根基在于执行者素质。创新的本质也不会变：变革或者灭亡，在市场竞争不断加剧的今天，我们只有打破常规才能预见未来。

案例：Google如何打造创意工厂

翻译：慈艾

首席执行官埃里克·施米特为你阐述经营Google创新体系的几项基本原则。

4月17日，搜索引擎巨人Google发布了第一季度收益报表，此举引发了投资商前所未有的悲观情绪。从今年年初起，由于担心经济疲软会影响Google的广告业务，投资商已经抛出了手中35%的Google股份。但Google紧接着就作出了强力反击，第二天便推动股票上涨20%，借此打消了怀疑论者对经济走向低迷的重重顾虑。至关重要的是，Google在搜索功能、广告发行以及在线办公软件等新领域上始终具有源源不断的创新能力，而它的持续繁荣正是这种能力的有力证明。

首席执行官埃里克·施米特指出，在经济低迷时期，多数公司都希望通过创新改变该行业的游戏规则或是直接创建新的游戏规则来彻底避开经济低迷给公司造成的影响。（当被问到如果当前经济发展确实进入衰退期，Google是否会调整其经营策略时，施米特反问道：“什么衰退期？”）最近，施米特接受了《商业周刊》硅谷记者站负责人罗伯特·霍夫（RobertD.Hof）的采访，这次采访在施米特位于加州山景城的办公室隔壁一间小会议室里进行。其间，施米特阐述了Google是如何管理其创新体系的。

在经济低迷时期，公司管理创新体系的方式是否会发生变化？

创新和经济低迷与否没有任何关系，受欢迎的产品无论是在经济繁荣时期还是低迷时期都卖得一样好。假设我们制作出一则不错的电视广告，它会对公司的销售额增长产生什么影响呢？要知道，我们身处于一个价值500亿美元的市场，销售额的增长取决于我们能吸引到多少顾客选择我们的产品而非其他品牌，这与当前的电视广告市场低迷与否并没有多大关系。有实力的公司对此都心知肚明，因此经济衰退期也正是它们进行投资的好时机。

Google著名的管理模式是允许员工自由支配20%的工作时间，用来研发其本职工作以外的项目，您认为其他公司能效仿这一模式吗？

创新的模式总是千篇一律的：几个人想出了一个新点子，但他们的想法通常不为周围同事和上级管理人员所理解。而我们目前的管理模式却可以系统性地防止中层管理人员扼杀这些新点子。假设你是员工，而我是你的经理，当我对你说“我们的产品研发滞后了，这都是你的责任，你应该更努力一些”的时候，你可以理直气壮地告诉我：“我已经竭尽全力了，我80%的时间都用在了这个项目上。”这种模式在某种程度上限制了经理级人员对员工的盲目干扰。在我看来，这种“放出阀”式的创新体系管理模式基本上适用于所有涉及科技领域业务的公司。

为什么其他公司不愿意采用这种管理模式呢？

我想这跟公司文化有关。只有拥有并全面了解这种文化，才能采用这样的管理模式。

在持续创新的同时，Google还面临着哪些障碍？

目前，我们的一大难题就是公司人员过于分散。虽然其他公司也存在同样的问题，但由于Google设有大约50个办公地点，这一问题就显得尤为严重。

您认为面对面交流仍是必需的？

最佳的编程团队应该犹如“一通电话”，双方可以直接沟通、设计。其次的方案是所有团队成员聚在一起进行设计研发。除此以外的所有模式都不尽如人意。

Google一直以进行大量的内部研发并通过收购交易从其他公司引进新技术而闻名。您是否要改变目前的模式，转而从外部引进人才，促使他们更大限度地发挥作用？

关于这点我还不是十分清楚。DoubleClick是Google进行过的最大一宗收购案，大家都可以看到这笔交易是多么的成功。我们也很乐于收购小型公司。我的看法是，如果所谓的经济衰退期确实到来，那意味着将有一批公司成为热门的收购目标。

那么是不是意味着Google也将展开更多的收购业务？

我同意你的看法，但我们只会进行小规模的交易，开展大宗收购交易的可能性相当低。因为在收购的同时，我们还不得不对公司文化进行吸收同化。Google是与众不同的，只有彻底地融入Google，才能体会到我们企业文化的意义所在，否则这种文化就没有任何意义。

这是否意味着员工会出现适应上的困难，并且也将限制Google从容收购企业的数量呢？

首先，调试是必须的。其次，在这件事上存在着一种选择上的偏爱。一般来说，企业都希望被Google收购。我们的交易都是十分愉快的。它们有选择的权利，而它们最终选择了Google。

Google的种种创新举措能否在改变市场游戏规则进而创造出一个新的大型市场且同时满足主要顾客群的需求？是不是也有一部分人不愿意接受这些变化？

取悦直接用户一直是Google的明确目标。我们没指望做到“报纸满意，广告商满意，电信公司满意，竞争对手也同样满意”的结果。当然，可能的话我们也希望能皆大欢喜，但我们最重视的始终都是直接用户的需求。

Google研发的项目最后都能为用户提供有实际效用的服务吗？

我们的首要原则是：只要有追踪服务，你就可以做任何事。任何一项产品发布前，都要通过我们精密的测试系统的检测。首先我们会邀请内部测试员对新产品进行测试，接着就是长期持续性的应用检验。新产品通过检测后，我们会先投放1%进入市场。我们的测试是全方位的，涵盖你所能想象到的任何方面。此外，比起绝对的数字，我们更重视相关的增长率。事实上，只要增长率高，任何问题都能迎刃而解。相反，如果增长率偏低或呈现负增长，我们就有麻烦了。

Google有多位管理人员和工程师跳槽到其他公司或新兴企业，贵公司对这个问题的重视程度如何？

我们来算一下：Google共有1.8万名员工，每月的人员调整率为1%，也就是180人。你不认为这属于合理范围吗？在我们这个领域，这可以算是相当低的概率了。我们的人员调整率始终维持在较低的水平，一直在1%至3%的范围内。让我备受困扰的是，有些报道总是说：“某某人离开了Google。”但他们同时却不说明，就在那1周内我们雇用了120名员工，其中还包括5位诺贝尔奖获得者和3位博士，他们的事业将由此展开，而这些却不会被报道出来。

创新真的能被管理吗？或者这只是你用来排除公司和公司管理人员干扰的手段？

我认为“管理”这个词并不恰当。创新必须具备一整套的必要条件。首先，你要学会聆听别人的意见。

这是最基本的，对吗？

对，但不能太过老套。创新总是来自于你意想不到的地方。

案例：Google——创新“生态系统”

——出自仁达方略管理咨询

Google的创新很大程度上源于其创新“生态系统”，建立创新平台并掌握其控制权，使得公司能够快速开发和推广自己或者合作方设计的新服务。

Google花费数十亿美元打造了一个网络平台，开发独有技术，创造特有的创新基础及生态系统。在这个生态系统中，不同的第三方都可以到这里访问，开发出融合了Google功能元素的新型应用产品，同时向用户测试和营销其产品。Google、第三方创新者、用户和广告商构成了一个创新“生态系统”，他们之间的积极互动形成了对各方都有利的良性循环：用户能更快地得到更加丰富的创新产品；广告商拥有了更大的广告发布平台；第三方创新者的产品一旦创造了足够的价值，它就能够获得议价权力，跟Google协商订立收入分配协议；Google由于提供了更多附加产品而增加网站流量，并作为这个生态系统的所有者和经营者，它能够控制其生态系统的发展，并从中赚取超高比例的收益。

例如，Google的API（Application Programming Interface），就是操作系统留给应用程序的一个调用接口，只要通过Google认证或者获得牌照，任何一个人或者企业都可以根据自己的需求对Google的产品进行二次开发及整合（只在中国大陆以外的地区）。以Google Map作为例子，可以开发出地图+新闻、地图+SNS、地图+eBay，地图+旅游……

如果你推荐当地的商业资料到Google Map，并且附上相关信息，一经核准，每个推荐资料将有10美元的收益；如果你在Google Map上搜索“费城牙医”时，Google Map不但会列出相符条目，还会给出一个优惠券链接。也就是说商家可以通过Google Local Business Center提供优惠券，无需任何费用；如果你梦想成为房地产开发商的人，只需要运用一系列Google允许的技术手段，让大家可以在你事先设置好的地标上看到你的博客，这个地盘就是你的了。

Google全球99%的收入都来自网络广告产品AdWords和AdSense。Google AdSense，也就是通过为Google的广告客户提供广告位获取分成。由于Google右栏的赞助商广告平台狭小，不能完全满足广告商的需求，于是Google开发了AdSense，通过这套系统，Google能把广告商的广告分配到其他的中小网站上，被分配到这些广告的网站会因为展示或者吸引了顾客下载、注册而获得广告分成。当然，Google必须保证分配出去的广告与网站的内容是相匹配的，例如，不能把咖啡广告分配给一个软件下载网站。

在这个广告生态系统中，Google更像一个广告代理商，他们一只手代理那些做不起电视媒体、平面媒体、新闻门户网站广告的中小型企业的广告，另一只手则将这些广告分发给其他中小网站，然后采取分账方式与中小网站进行利润分成。一般情况下，中小网站和Google大概的分成比例是2：1，Google确实能够为正在寻找收入来源的中小型网站带来现金。

在全球市场，Google更多的是与中型垂直类门户网站合作，虽然这些中型网站有自己稳定的收入来源，但成为Google广告的发布平台也能给他们带来不少的利润。在中国，Google现在也有了新浪、腾讯、凤凰卫视、火车票等较大的网站客户。对于新浪来说，Google的广告赢利模式将有力拉动新浪的广告增长，因为拿到了新闻牌照的百度正在积极地吸引原本属于新浪的广告资源。
