## 第9章 产品战略管理

“人们获取信息的能力提高以后，世界变得更加平坦。”

——《世界是平的》

塞吉·布林说：“如果一个人可以通过宽带、拨号方式上网，那么不管他是柬埔寨的小孩子、大学教授还是像我这样管理搜索引擎的人，他都可以跟其他人一样获取同样的信息。这是完全平等的。这和我小时候的情况有很大的差别。那时候，我最好的选择就是去图书馆，而那时图书馆的馆藏也并不是很丰富，你要么等着奇迹出现，要么只能找到简单和新近发生的事情。”

他补充说，当更为智能的搜索工具出现时，人们可以充分接触世界各地图书馆的所有信息。除了互联网信息化，数字化产品的快速更新换代外，创造力也得到了爆炸式的发展。摩尔定理指出，数字化产品每隔一年半性能就会提高一倍，而且这一趋势在可预见的将来都会一直延续下去。在最近这场经济变革中，一些企业创新能力极强的企业以爆炸式的速度发展，而一些一直被光环笼罩的企业则走向了破产，比如通用汽车。

Collins和Porras在《基业长青》一书中对“什么使历史悠久的成功公司保持成功”这个问题作出了回答。这些斯坦福的研究者在18个行业中确定出两种公司，一种公司被称为“有远见的公司”，另一种则是“有比较优势的公司”。有远见的公司往往是行业的领袖，并且被人们广泛地赞赏；它们有远大的目标，与员工有良好的沟通，在赚钱之外还有一个更高的目标；它们与其他公司相比有广泛的优势。而有比较优势的公司比如西屋电器公司、德州仪器公司和麦道公司，比如西屋公司的百年文化、一流的面板厂商成本优势和强有力的市场运作；德州仪器公司则在包括数字信号处理器、数字模拟转换器、模拟数字转换器、能源管理、模拟集成电路等不同产品领域都占据领先位置；麦道公司则在资源、资金、研究与开发等方面都占有优势。

Collins和Porras在对18个公司的共性做出研究以后，两位作者的结论是它们都有三个共同特征：

第一，这些有远见的公司始终发展一个核心理念，决不动摇。比如IBM的核心理念是尊重个人、顾客满意和永不止步地改进质量。

第二，它们都用启发式的术语表达他们的意图。比如施乐公司想“改善办公室的效率”。

第三，它们开发了它们将来的视野，并且表现为如何实现它。比如Google致力于提供人工智能服务，提升用户价值。

每个公司都有使命，那些比较成功的公司总是将对未来的愿景转化为公司的使命。比如eBay的使命是帮助人们对地球上的任意商品进行交易，持续提高所有人在线交易的体验，包括收藏者、经销商、企业、特殊商品寻求者、讨价还价者以及浏览者。公司的使命主要指公司的业务范围、价值观念、投资关系、以及产品服务目标。一个公司确定它的使命时不妨参考Peter Drucker的五个经典问题：

·我们的企业是干什么的？

·用户是谁？

·我们对用户的价值是什么？

·我们的业务将是什么？

·我们的业务应该是什么？

虽然这几个问题看上去很简单，但是很多有较好背景的项目却因为没有清晰地回答这些问题而最终失败。成功的公司总是将这些问题当做企业战略的根本问题来考虑，并慎重而全面地做出回答。公司在进行战略规划时，很容易脱离市场或者过于理想地规划业务，将完成某个理想产品等同于战略目标。Levitt认为，公司的市场定义比产品定义更为重要，一个业务必须被看成是用户满足的过程，而不是一个产品设计与开发的过程。产品是短暂的，而基本需要和用户群则是永恒的。

如果一个公司处在多个商业链下，业务复杂度也可能导致公司的战略偏差。通用电器把它所经营的范围划分为49个战略业务单位，根据科特勒的研究，每个战略业务单位至少应该有三个特征：

·它是一项独立业务或相关业务的集合体，但在计划工作时能与公司其他业务分开而单独作业；

·它有自己的竞争者；

·它有战略负责人，负责执行战略计划、利润业绩，并且该经理控制了影响利润的大部分因素。

科特勒这项研究的最大的好处是使产品目标清晰化。通常每个战略业务单位的实践通过产品战略管理、产品开发和市场营销等一系列产品活动来进行，而产品战略管理几乎是战略业务单位的最重要的部分，它直接影响到开发和市场营销。所以在很多企业中，产品战略管理的重要性几乎已经等同于企业战略管理，成为企业第一大纲。

产品战略管理中，用户价值是其核心模块。比如产品是否有用，是不是能强化某些行为，是否易用，是否有好的质量，是不是有吸引力，能不能影响用户观念。星巴克将为顾客提供优质美味的咖啡以及优雅舒适的环境作为产品战略核心，最后公司从西雅图开始，走向太平洋西北部，穿越北美洲，最后扩展至全球。但是，如果公司越大，产品线越复杂，竞争者越多，那么对规划和实现用户价值来说也就越困难。在这种情况下，进行产品战略管理则成为一项比较复杂的工作。事实上，目前大多数企业都存在这个问题，如何进行有效的产品战略管理已经成为不少公司的核心议题。对于互联网行业来说，产品的快速更新换代总是对企业具有决定性影响，可以说产品战略管理直接决定了企业的命运，那么如何开始展开有效的产品战略管理呢？

### 9.1 “一封邮件”

没完没了的战略规划讨论会议整整持续了一周，Joe的日程表被安排得满满的，但是项目的战略推进一直没有成效。当本周的最后一天快要过去时，Joe决定找每个中层管理者聊聊。

不出Joe的预料，大家的想法多种多样。销售经理Jack坚持认为：“产品战略推进应该以扩大市场渗透为基础战略，销售部需要更多的经费进行全面的推广。”策划经理Andy则认为：“产品在很长一段时间内并不具备全面销售的可能，而应该进行全面的品牌宣传策划，并全面进行用户调查，看看用户真正想要什么东西。”技术部则认为：“应该使用最先进的技术去实现商业目的，所以技术研究应该排到最重要的优先等级。”

Joe听完大家的建议，他发现各个部门都在为自己的部门利益而战，这么一来，产品远景和产品战略目标的统一必须立刻开始着手计划，他知道这些问题的解决当前已经迫在眉睫了。“如何周全？”Joe想：“老子曰：‘重为轻根，静为躁君。轻则失本，躁则失君’。我得仔细斟酌、慎重决定。”Joe立刻给所有中层经理都发了一封关于产品战略推进的邮件，邮件中写道：

“各位PMD项目骨干：

非常感谢大家对产品战略规划方向提出的宝贵意见，我想我们也许可以将我们各自的点子都整理出来，约定一个时间做一个开放式的讨论。我觉得下周二下午比较好。我想这对我们将来的工作合作非常重要，不知道大家意下如何？

Best Regards

Joe”

Joe的邮件收到了极好的反馈，约定的两天后的讨论并没有任何拖延。

“各位PMD项目的骨干，我非常高兴今天能够和大家一起探讨战略的问题。我阅读了诸位的方案，里面有不少让人眼睛一亮的观点，我相信有诸位英才的加盟，我们一定能够成功。我想为了让我们今天的讨论能够高效地进行，也许我们需要一个讨论大纲。我们或许可以尝试一下从方向到实践的框架方法，我们今天主要讨论几个部分吧：规划，也就是我们将通过什么样的产品获得持续竞争力；执行，也就是谁更适合于执行哪一个部分；学习，也就是说，我们如何建立一个学习型组织，从而不断地对我们的执行和规划进行检查和改进。”

讨论进行得非常顺利，虽然各个部门经理都有不同的观点，但是Joe的产品规划设计书已经初步成型了——更重要的是，这是“团队的智慧结晶”。Joe甚至更为谨慎地在最终完成的产品规划设计草案中详细描述了整个方案从无到有的全部经过。当Joe将整整齐齐的方案交给Mike时，Mike明显表现出了对Joe的行事方式的认可，“Joe，我想你应该在公司里推广你的做事方式，我非常赞同这种分享的做事方式，我非常希望各个部门经理都能像你一样。”

“Mike，我想虽然我们很早就聊过规划的问题，我也知道你的一些想法，但是我希望你能指出其中的问题，我想有很多问题是我看不到的，而你可以帮助我。”

“Joe，我想我再和你分享一点我的经验。杰克·韦尔奇说过：‘如果你想赢，那么涉及战略的时候，就要少点沉思，而敏于行动。’我想战略就是选择了一个方向然后快速地实现它。希望接下来我们能够敏于行动，我会尽快对你的方案给出反馈的，希望你立刻着手于各个方面准备。”

夜深人静，Joe拿出笔记本，他写下一行字：战略规划？兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
