### 3.5.3 竞争对手

为什么我们把竞争对手也作为产品成功的关键要素呢？很简单，分析竞争对手的强弱虚实，避开较强的竞争对手，可以有效降低风险，从而增大产品成功的概率。

1.竞争对手的强弱

如果竞争对手们已经在某个细分领域做得很好，且持续稳定地占据行业前几的位置，我们在做竞争优势分析时没有发现任何能打败竞争对手的破绽，那么我们产品经理就应该极力避开此领域。或者，如果竞争对手们很有战略眼光（比如马云的阿里巴巴、马化腾的腾讯，几乎从不犯致命的战略性错误），而且执行力极强，那么产品经理在规划产品时还是应该极力避开这个细分领域。

比如，没有和腾讯竞争过，就不知道腾讯的强大。正面竞争后，你就会发现腾讯是多么的强大，反应速度是多么的快。当初雷军推出米聊的时间比微信还要早2个月，他们预估腾讯最快也要6个月才能推出类似米聊的产品，但事实上，腾讯在2个月后就推出了微信。据说腾讯广州研发大厦为了追赶研发这款产品，每天凌晨三四点都还是灯火通明的，马化腾甚至常常到了半夜还会盯着产品的研发进度，而腾讯也很幸运地拥有张小龙这样极富创业精神的产品经理。

2.竞争对手的布局

很多时候，产品经理在制定产品战略时，还要特别关注竞争对手们的布局或切入点。一般来说，竞争对手们都是依托并利用核心优势紧密布局，不同的底层生态，决定了各种切入点必然不同。如果脱离自身公司的生态基础，非要去做自己不擅长的事情，那就必然得不偿失。

我们以互联网三巨头“BAT”为例，看看他们是如何在互联网金融领域进行布局的。

在互联网领域，BAT给人最直观的联想就是：流量是百度的、电商是阿里巴巴的、关系是腾讯的，面对各自拥有极强优势的领地，哪一方都很难对别人的业务形成突破。但相对于互联网业务来说，金融产品却完全不同。在金融这个领域，通过互联网的方式渗透，谁都能做，谁都有角度可以做，尤其是基于历史业务的优势来介入（无论是电商、移动和社交、还是搜索）。

（1）阿里巴巴的全产业链布局

基于自身的电商生态系统，阿里巴巴金融的出发点是，一切只从用户需要出发，自下而上、自外而内地满足用户需求。对于阿里巴巴来说，在商品交易过程中，各环节都会出现问题（支付宝就是为了解决当银行的直接汇款不能解决交易双方信任问题而诞生的）。所以阿里巴巴的互联网金融布局是基于用户在商品交易过程中涉及的金融环节中所需要的解决方案，比如商家的信誉、资金需求、商品质量、物流，及用户在购买环节中的信用贷款等等。这就造就了阿里巴巴今天的全产业链布局：支付宝、余额宝、基金、阿里理财、阿里保险、阿里小贷、阿里担保、金融云服务等等。但阿里巴巴最大的优势还是在于布局运营支付宝多年，阿里更懂银行业务。

（2）腾讯的布局

相比于战略型的阿里巴巴，腾讯的优势是充沛的现金流，所以腾讯在互联网金融领域一直扮演着股权投资者角色。但是拿到了移动互联网“船票”的微信的出现，彻底改变了腾讯的战略布局。毫无疑问，微信是未来移动互联网上最庞大的入口之一，是底层生态。其实微信支付从产品架构上看，完全都是基于财付通的支付渠道和风控（相当于财付通为微信打了个底，将“支付”环节前置）。微信支付的布局是一环扣一环：先以游戏、表情、会员费等小额支付嵌入，形成用户的微支付习惯；和航空公司的微信公众账号合作，随时完成购票交易；和视频网站打通，实现家庭娱乐付费模式；当然还和易迅打通了移动电商支付；等等。在微信里，支付更像一个随需出现的后台轻功能（此外，利用微信支付，腾讯在和基金、保险公司的合作上也已经有了很多动作）。

（3）百度的布局

我们知道，百度最大的优势在于用户流量和搜索能力，但作为搜索入口，用户黏性却最弱，且百度没有账户特性（而在金融领域，账户特性非常重要）。那么最直接的方式，是利用好百度自身的优势资源，打造成一个第三方金融产品的大平台，把各种贷款产品、理财产品集合，做产品搜索和比价。在金融领域的垂直搜索，市场上已经存在细分的互联网金融公司，这个渠道会成为银行等机构的主要销售渠道，而百度可通过大数据能力为用户解决信息不对称的问题。目前，百度金融旗下业务主要包含：百发理财、百付宝、百度小贷和百度金融中心。其中，通过大数据为中小客户提供数据金融服务的百度金融中心对于百度金融业务的布局成败起着非常关键的作用。如何布局好全新的“金融入口”，增加金融服务平台的用户黏性，是百度金融能够走多远的核心。

所以可以看出，BAT在互联网金融上的布局，都是借力自身的业务优势来切入的。这也是对于毫无金融基因的互联网公司而言，切入互联网金融的最好角度。

3.竞争对手是动态变化的

我们都知道，市场是动态变化的，而竞争对手也是动态变化的。比如，马云说自己绝不做网游的生意，但是现在也做了；马云曾说永远不与360合作，后来也合作了，而且还合作得很好。腾讯之前的战略表明不会涉及手机硬件，后来也收购了几家手机设计公司。所以产品经理要以动态的眼光去看待市场、看待竞争对手。

此外，产品经理也要能够预判到，某个新竞争对手有可能突然发动侧翼战，像我们都知道的腾讯用微信支付发起对支付宝的“逆袭”。

其实从产品的功能层面上看，支付宝的对手本应该是财付通们，无论是用户数量还是支付的市场份额，支付宝的“价值呈现”一直完胜任何第三方支付公司。但当下以微信为代表的超级App开始用“另一维度竞争”的方式，动摇曾经在PC时代固若金汤的支付宝。

从先天的电商属性出发，支付宝在某种意义上来说是一个入口，而财付通在腾讯的组织架构里已经下沉为了底层服务工具。不过，一般产品定位的层级下沉后，价值量通常会升级，想想为什么很多公司都要做平台？做平台相当于沉到产业链下层，为很多合作商提供服务，所产生的价值量会呈指数级增长，所以价值量一般会升级。正是这种下沉，借助微信这个打通了支付功能的超级App，使得支付宝的竞争格局完全改变了：如果说支付宝是一个支付金融产品，那么微信正在成为重要的支付通道（通道的另一端连着财付通，微信相当于用财付通打底，但将“支付”环节前置）。眼下，微信在基于商品、基于吃喝玩乐等的支付场景无孔不入。在微信里，支付更像一个随需出现的后台轻功能。

微信支付的挑战为支付宝带来一个必须面对的课题：当一个超级App足够强大，支付场景足够顺畅的时候，还需要连接支付宝吗？我们知道，用户需要的只是支付服务，他们并不在乎具体的实现形式是什么。所以，超级App对支付能力的嵌入，已经造成了支付市场的切分，在这个过程中，支付宝在一定程度上已经面临着残酷的价值降级了。
