## 样品测试

样品测试的目的是，在现实条件下，确保产品的组件与子组件能够按计划协调运作。某些测试可以阐明客户的产品偏好（向客户提供真实的东西，观察其反应），有些测试则可以确定管理层决定是否继续新产品开发项目的里程碑。[[1]](part0084.xhtml#ch1-back)不同的企业可能会使用不同的名称来称呼测试产品，如实验、α测试、β测试或生产前样品。在α测试和β测试都采用时，α测试通常是指企业内部的样品测试。例如，可能会在企业的会计部门测试财务软件，或让员工在家中使用消费性产品。而β测试则是指由外部的客户来测试产品。有些企业还采用γ测试，这是指将产品提供给关键的利益相关者（如行业分析师与媒体代表）使用，这些人对产品的认可会对产品的最后上市产生重要影响。

由于不同产品或服务的使用情况相差很大，所以β测试几乎没有什么行之有效的通用原则。有些β测试只需要几天时间，而有些则可能需要几个月。有些测试可能只需要很少的客户，而有些则可能需要成千上万的客户参与。有些在测试完成后产品免费送给客户，而有些在测试结束后客户需要支付部分费用甚或返还产品。产品经理必须使用常识进行决策。产品经理在制定β测试计划时应考虑如下问题：

·进行β测试的产品使用者应具有怎样的最佳人口统计特征？（取决于所确定的目标市场）

·需要多少β测试地点才能提供足够的信息？（取决于样品是否可以在不同的市场以不同的方式使用）

·进行β测试需要多少时间（取决于客户需要多少时间才能完成产品测试）？

·进行β测试的产品费用由谁支付？支付多少？

·参与β测试的用户有什么风险？如有风险，如何把风险降到最低？

·产品上市时，是否可以把参与β测试的客户当做重要的证人？

·如何处理产品的保密性问题？

为了确保产品的质量，并在产品上市前进行必要的调整，选择β测试的地点是很重要的。然而，这些问题还蕴含了其他一些需要考虑的因素。合适的β测试地点可以支持销售团队与渠道，有助于产品上市。不幸的是，如果产品不能提供预期的功能，可能会影响企业与客户之间的关系。如果发生此类情形，也有可能会影响产品经理与客户所在地的销售人员的关系。这就需要产品经理与销售团队一起谨慎地决定合适的测试对象，并小心处理与客户之间的关系。

思考要点

样品测试的效果如何？

▶产品需要怎样的测试原则？

▶是否能与有客户参与β测试的销售人员保持良好的交流沟通？

▶是否选用了合适的样品测试方法？

▶是否获得了有助于产品最终上市的客户证明？

关键要素

▶明确企业的新产品目标。

▶保持源源不断的新产品创意。

▶同时使用回应式与主动式工具，并尽可能扩大新产品创意的来源。

▶协调使用不同的预测方法。

▶制定新产品的具体业务计划。

▶避免“杀手词汇”。

▶制定并完善企业评估筛选新产品创意的最合适标准。

▶如果合适的话，在新产品概念及样品开发阶段征求客户意见。

▶如果产品要求有不同层次，使所有层次之间协调一致。

▶谨慎选择参与β测试的客户。

概念与开发清单

▶新产品目标

你是否清楚企业的新产品目标？ 是 否

你是否已将这些目标与新产品开发结合起来了？ 是 否

你是否了解企业的新产品开发流程，包括里程碑、检查点与核准过程？ 是 否

▶创意形成

在不同的开发阶段，你是否构建了持续产生新产品创意的渠道？ 是 否

你的新产品创意是否能够确保企业实现增长目标？ 是 否

你是否构建了新产品开发与产品线延伸的创意？ 是 否

你是否同时利用了企业内部与外部的创意来源？ 是 否

你的产品创意是否包括了不同风险程度的组合？ 是 否

▶预测和概念测试

你的预测是否建立在多个信息来源的基础上？ 是 否

你的预测是否考虑了市场摩擦？ 是 否

你的预测是否考虑了可能会发生新老产品相残的情况？ 是 否

你的预测是否有助于制定具体的业务计划？ 是 否

你是否采用了适当的标准来评估筛选好和不好的创意？ 是 否

你是否在不断完善撰写业务计划的程序？ 是 否

▶概念完善和规格要求

在撰写产品规格要求之前，你是否已从各个角度探索了整体解决方案？ 是 否

你考虑了最终价格是否会对潜在的产品设计特征有重要影响？ 是 否

你撰写的产品要求是否可行且可以衡量？ 是 否

你的产品要求是否采纳了客户的意见？ 是 否

如果适用的话，请问是否所有的产品要求层次都相互一致？ 是 否

▶样品测试

你是否明确了新产品开发过程中样品测试的作用？ 是 否

在确定哪一种是最合适的样品测试方法时，你是否考虑了各种方法？ 是 否

你是否制定了完整的β测试方案？ 是 否

你是否和β测试地区的销售人员进行了良好的沟通？ 是 否

你是否获得了参与β测试客户提供产品证明的承诺？ 是 否

[[1]](part0084.xhtml#ch1)如何有效地开发样品，可参见卡尔·犹里齐（Karl Ulrich）和斯蒂芬·埃平格（Steven Eppinger）的《产品设计与开发》（Product Design and Development）一书的第10章。
