#### 1.2.2 从多个维度体现互联网产品设计管理的商业价值

场景一：

两个年轻的女孩一起步入星巴克。

女孩甲在柜台用“星巴克顾客友情卡Barista”换取两份薄荷味浓咖啡奶，并购买一些糕点。

女孩乙在座位上玩弄苹果笔记本电脑，几秒之后，她使用由T-mobile公司提供的无线接入功能免费接入互联网。随即，女孩乙用Bing查找昨晚看的电影里演奏乐队的名称。一系列网站名伴随两则广告出现，一则广告是关于该乐队巡回演出音乐会的订票信息的，另一则广告是该乐队原声音乐CD与电影DVD在亚马逊网站上的销售信息。她单击后者的链接时，该网站就赚钱了（只要有人点击广告商发布的广告，网站就会赢利）。

这时女孩甲手里拿着饮料走过来。女孩乙迫不及待地炫耀父母送给她的16岁的生日礼物，这款手机由一群年轻韩国设计师设计，他们根据几个月的调研和与焦点小组座谈的结果，为这款化妆盒样式的手机配上了节食贴士。这款手机能根据气候变化提供穿衣的建议。

两个女孩嘻嘻哈哈地看着镜子般的小显示屏，此时，一辆印有最新HBO巨幅广告的巴士开过……

这是菲利普·科特勒描绘的一个营销场景，这是一连串由体验引发的、由无意识产生行动的例子。菲利普先生认为，营销行为发生和用户心理过程的构筑有因果关系。如果从产品设计的角度思考，你也会得出类似的结论：用户行为的发生以用户心理过程的构筑为基础。

为什么女孩甲选择了星巴克？为什么选择Bing搜索？为什么她点击广告并进入亚马逊网站？为什么女孩乙的父母为她购买韩国手机？她们看到的巨幅广告对她们又有什么影响？假设女孩乙无法快速地使用Bing搜索，她还会选择星巴克吗？假设女孩乙没有搜索到乐队的广告信息，她还会进入亚马逊查询吗？不同产品之间的关系已经不再是孤立的，它们的相互联系正在从多个维度创造价值。今天，如果我们还不能理解跨渠道和多维度的用户价值实现的重要性，就好像被隔离在荒岛中。互联网的特征决定它处在一个相互依存的生态圈，这个生态圈是多维度、复杂的而且经常发生变化，如果想充分了解并且加以利用，必须对用户和价值有全面的认识，所以圈内企业的价值维度决定了企业所处的生态圈的位置，以及企业所依存以及共生的业务形态。

由于生态圈的存在，我们需要去多维地思考问题。一方面由于自身资源的限制，根据企业资源配置理论，企业没有办法做好所有方面，所以应该把优势资源配置到某个或者某几个方面，借助外力使其他方面也获得成功；另一方面由于企业总是要求将资源配置到容易产生高利润的地方，同时将风险分散到整个生态圈。所以成功的产品设计具有多维的价值观，尤其是互联网企业，更需要在产品战略上充分考虑到与外部资源的交换与共同创造。

从表现层上看，优秀的互联网企业也都具有与外部资源交换的特征，比如Yahoo维基百科、YouTube、Facebook等，它们体现的价值是多维的。因Yahoo、Bing、YouTube这样的企业而存在，我们的很多上网习惯也因它们而改变，我们对世界的理解以及与整个社会的交互方式更是因它们而进化。可以说，21世纪的人类因为这些企业的存在而前进了一大步。

换个角度思考，互联网产品价值的多维特征印证了互联网产品具有的社会集群价值特性。同样，某个成功的互联网产品通常会导致整个生态圈的改变，最终使生态圈进化或者消亡，比如搜索引擎的出现使SEO大行其事，SNS的成功使社区营销成为品牌营销的主战场，团购网站的成功瞬间提升了平面媒体和多媒体广告的地位等。每一个新产品的成功必然导致新的商业模式的出现以及新的生态圈形成，此时，旧的生态圈如果没有发生进化将一步步走向消亡，这就是通常所说的趋势观点。在生态圈中，用户集群是主体，其产生行为与信息交互往往促使生态圈健壮或者衰弱，所以成功的互联网产品设计的多维价值特性最终会反映到集群价值的提升，而这些要素都可以通过建立完美的产品管理系统来实现监视和控制，比如数据挖掘和分析技术的应用、BI（商业智能）系统实施、用户体验方法的注入等。所以如果我们的产品设计能够通过科学的产品设计管理体系对宏观战略进行严密思考，对微观实施上进行细致入微的分析、规划与系统开发，而管理上又能够做到足够敏捷，那么产品必然趋向成功。

如今，科学的产品设计管理体系商业价值的多维性仍然是一个模糊的论题，但事实上，几乎所有成功的企业都正在通过严密的产品设计管理体系对自身产品进行价值维度的研究和探索，比如腾讯、阿里巴巴，因为它们都从多维价值体系中尝到了甜头。阿里巴巴通过产品线规划期望建设成一个伟大的网上商业帝国，腾讯则通过产品线向各个成熟领域扩张，以构筑数字帝国，我们经过研究各个产品之间的紧密联系，以及腾讯在各个互联网单项中占有份额得到以上结论。引用托马斯·弗雷德曼的话：有趣的事情才刚刚开始，这个阶段只不过是下一个令世界变平阶段的基础。
