#### 2.4.3 需求协商与确认

很多初级产品管理者总是容易忽视协商的影响，他们总是天真地认为好的解决方案一定能够达成共识，事实上他们已经走进了自我封闭的误区。历史上有很多美好的创意总是因为来自方方面面的阻挠而走向破灭，而当我们重新拾起问题时，大多数问题往往是沟通的问题。事实上，沟通是诸多管理方法中最有效的方法之一，产品管理者需要花很多的时间去沟通，他们需要高效地使团队中的关键人物达成共识，这样他的团队才能在项目中大展拳脚。

John Bradshaw说：“良好的沟通能力，是以高速发展的个人自觉及差异为核心的。优秀的沟通者知道自己内在作用和他人的外在作用。”优秀的产品管理者总是足够开放并乐于沟通、乐于分享，他们善于领导，他们用自己的价值观去激励他人，他们具有强烈的使命感，他们与战友们一起奋斗。杰克·韦尔奇认为，使命感将指引你往何处前进，而价值观所描述的则是引领你到达目的地的行动。一致的价值观和使命感是达成共识的关键，是赢的关键。沟通，充分的沟通是达成一致的价值观的关键，一致的价值观是达成共识的基础。

当我们克服了一致的价值观的问题，之后的事情便轻松许多了。为了使整个流程规范化并方便沟通，我们还需要将需求文档以标准的格式书写出来。文档的作用并不是为了满足制度的需要，而是为了沟通和交流，所以我们需要使用标准的容易理解的方式书写它。此外，如果有必要，我们还需要对文档中列出的需求进行协商和修正，删除错误的需求，增加新发现的需求。需求文档不仅仅需要清楚明白，而且需要清楚地表示和分类，并需要邀请利益相关者对文档进行复审并公开提出修改意见，这些将有助于最终需求的达成。

小故事：语言与沟通——巴别塔的故事

——选自《圣经》

大洪水劫后，天上出现了第一道彩虹，上帝走过来说：“我把彩虹放在云彩中，这就可作为我与大地立约的记号，我使云彩遮盖大地的时候，必有虹现在云彩中，我便纪念我与你们和各样有血肉的活物所立的约，水就不再泛滥，不再毁坏一切有血肉的活物了”，上帝以彩虹与地上的人们定下约定，不再用大洪水毁灭大地。此后，天下人都讲一样的语言，都有一样的口音。诺亚的子孙越来越多，遍布地面，于是向东迁移。在示拿地（古巴比伦附近），他们遇见一片平原，定居下来。

有一天，有人提出一个问题：我们怎么知道不会再有诺亚时代的洪水将我们淹死，就像淹死我们祖先那样？“这有彩虹为证啊”，有人回答道，“当我们看到彩虹，就会想起上帝的诺言，说他永远不会再用洪水毁灭世界。”“但是没有理由要把我们的将来以及我们的子孙的前途寄托在彩虹上呀”，另一个人争辩说：“我们应该做点什么，以免洪水再发生。”于是，他们彼此商量说：“来吧，我们要做砖，把砖烧透了。”于是他们拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们又说：“来吧，我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”由于大家语言相通，同心协力，建成的巴比伦城繁华而美丽，高塔直插云霄，似乎要与天公一比高低。没想到此举惊动了上帝！上帝发觉自己的誓言受到了怀疑，上帝不允许人类怀疑自己的誓言，就像我们不喜欢别人怀疑自己那样，上帝决定惩罚这些忘记约定的人们，就像惩罚偷吃了禁果的亚当和夏娃一样。他看到人们这样齐心协力，统一强大，心想：如果人类真的修成宏伟的通天塔，那以后还有什么事干不成呢？一定得想办法阻止他们。

于是他悄悄地离开天国来到人间，改变并区别开了人类的语言，使他们因为语言不通而分散在各处，那座塔于是半途而废了。

模板一：需求会议纪要模板（简版）

一、会议主旨

1.×××××

二、参会人员

需求发起方参会人员：

业务接收方参会人员：

收文人员：

三、会议背景

1.会议时间：

2.会议地点：

3.主持人：

4.会议记录：

四、会议记录

1.问题一：×××××

问题类型：修改

提出人：×××

原因：

解决办法：

预计解决时间：

2.……

五、会议过程签字

需求发起方签字：

时间：

需求接收方签字

时间：
