#### 10.2.3 产品定义与创意管理

“从错综复杂之中发现简介，从不一致中发现和谐，从困难中发现机会。”

——阿尔伯特·爱因斯坦

“我们正在进入10倍速度比的时代，失败和成功都以10倍速的变化发生，我们面对的是80%的危机，只有20%的机会。那么如何在这充满挑战的危机中，抓住战略转折点，并越过死亡之谷，答案就是只有偏执狂才能生存。”

——葛洛夫，《只有偏执狂才能生存》

人类从来就不乏创意，想法并没有什么神奇的，我们可能都有很好的创意。我们就是为了解决问题而存在，所以我们学习各种各样的技能，预测各种各样的问题。我们的经验告诉我们，每当冒出一个新的问题，总是对应着一个好的创意。公司从来就不乏创意，缺乏的是识别好创意的眼睛，所以创意需要管理。

对于创意的管理，很多人都感觉到棘手。创意的发现好比找路，聪明人会想一些办法，比如搜集更多的信息，逐步减小可能性的范围，尽量少走弯路。概念的提出常被视为神秘的过程，因为这个过程本身是模糊的，而且很多因素是不确定的，比如为了少走弯路就需要花更多的时间来研究可能需要的信息。在概念明确提出之前，我们为了战略规划收集了很多信息，为了将需求显性化，我们又做了相当多的调研工作。这些信息之中蕴含着取之不尽的财富，这是创意的源泉。

“计算机没有什么用，它只能给你答案。”

——Pablo Picasso

好的问题往往会带来好的想法。《麦肯锡方法》曾经对问题的思考进行评价：“当你剥离了麦肯锡用以装扮其解决问题程序的许多美妙的语言之后，剩下来的就是对问题成分的令人非常兴奋的、高质量的分析，与之相伴的还有对待收集事实的积极态度。”“事实是你用以铺就解决措施之路的砖石，事实也是建立支撑这一措施的柱子的砖石。”基于调查分析的细化和研究往往会带给你激动人心的好点子，这就是逻辑的优势——逻辑往往会引发思维爆炸。在任何团队中，最有分量最有价值的问题就是：“问题是什么？”

创意的获得往往来自两个方面，一个方面是提出问题，另外一个方面是提出假设。我们很难从遐想中得到方案，而它们蕴含在事实之中。很多企业不愿意去面对事实，他们不想让投资人看到问题的本源，或者他们以为只要不去看，问题就会烟消云散。但是事实是不会消失的，我们要好好利用它。

为了追逐好的创意，我们要不断构建问题。以构建的问题为基础初始假设，再进行数据收集与分析来证明或证伪假设。或者以初始假设为起点，勾画出研究和分析的路线图，并贯穿于过程始终，这样的有序行动会大大加快寻求答案的进程。好的概念提出是一系列对话和研究的过程，众多的好想法会形成好的创意，独特的视角会产生好的创意，众多的好问题也会诱发好的创意。电影导演Terry Gilliam曾说：“我喜欢和优秀的人一起工作，因为如果我有个想法，他们就会接着有更好的想法，然后我又会有更好的想法，如此下去。”

对于高级管理者，推进整个创意过程高效化是最有意义的事情。我们的任务是让团队对获得创意充满激情，并通过结构化对整个创意过程进行管理。

1.提出好问题、好想法并非难事

开放，是获得创造力的重要思想。一方面，开放会提升我们的思维广度；另一方面，概念从市场环境中诞生，开放延长了概念的生命力。尽可能地获取外部信息，是获得好想法的重要基础。

从研究中提炼好的问题。问题不会掩饰本质，问题有助于我们发现问题。在之前的调查中，我们可以发现很多有意义的信息，这些信息蕴含着很多好问题。比如UPS公司发现其运输订单中包含很多产品返修订单，他们提出了一个问题：“为什么不能提供更多的服务呢？”基于此，1996年UPS提出了“同步商务解决方案”，今天它已经具备了在世界每个角落为任何一个供应链提供服务的能力。

假设，让我们重新看问题。假设，可以为你和你的团队提供一张解决问题的路线图，它将指引你提出正确的问题，进行正确的分析，从而得到问题的答案。一个好的假设能够指明可能存在的一个死胡同；当你误入歧途的时候，好的假设能够及时纠正你的错误，从而节约你的时间。

让你的团队热起来。热情是任何关键性工作成败的关键。如同迈克尔·乔丹打动人们的并不纯是他的技术，更重要的是他的热情。他把热情与技术融合得如此紧密，以至于他成为了美国体育与主流文化中的代表和偶像。

一些小工具。我们通常会使用焦点小组、用户访谈、头脑风暴等来获得一些创意，这些小方法都是我们的工具。我们不能过分关注工具本身，因为工具并不是创意过程的重要部分，也许我们的某个奇思妙想也能取得很好的效果，但是我们在设计方法时一定要记住一点——“我们需要的是什么。”

Robert Cooper曾提出了十种获得伟大新产品创意的方法：

1）举办非正式会议，会上用户小组与公司的工程师及设计人员一起讨论问题、需求、以及用头脑风暴法提出潜在问题的解决方案。

2）允许技术人员花费时间从事他们喜欢的项目。3M公司允许员工有15%的时间干自己的事，罗姆和哈斯公司允许有10%的时间。

3）举办用户头脑风暴会议成为工厂活动的常见特征。

4）对你的用户进行调查：发现在你和你的竞争对手的产品中，他们喜欢哪些，不喜欢哪些。

5）像Fluke公司和HP公司一样，对用户进行“寻求缺陷”或“扎寨”式调查。

6）运用重复方式：一群用户待在一间房内集中小组座谈。

7）建立关键词搜索，时常浏览各国的贸易出版物以获得新产品发布等方面的信息。

8）把贸易展览当做智慧成果信息，因为你可以仅在一个地方看到所有你所属行业的新产品。

9）让你的技术人员和营销人员参观供应商的实验室，并与其技术人员一起花时间探索现在出现的新东西。

10）建立一个创意构思库，使其向众人开放并且易于进入。允许员工思考并提出建设性的建议。

2.结构化，使问题不再是问题

创意是智慧的，创意管理则需要更多的智慧。

在多数情况下，一个复杂的问题可以分解成一组较小的、简单的、可单独解决的子问题。将问题细分为若干独立的部分，就很容易使你和你的团队辨识出问题的关键驱动因素，并进行相应的分析。逻辑树是一种很好的方法。我们可以将问题获得假设层层细分下去，在思维的整理过程中我们会发现很多新的问题，很多新的想法，这些好的想法最终会像南美洲热带雨林中的小溪一样汇成亚马逊河。

很多好的想法总是跳跃的，很多想法甚至没有可以遵循的轨迹，似乎无处落地。创意的管理是一个提炼的过程，将想法分组是个不错的主意。

案例：克林顿总统的副参谋长苏维亚·玛切维斯女士（Sylvia Mathews）对结构化的看法

联邦政府所面临的问题要比商界复杂得多，因此解决起来也就困难得多。这是因为与评估公司的盈利、亏损等具体问题相比，联邦政府所要解决的问题十分抽象。但我们仍可如法炮制。1996年8月我在负责国家生产部时（通常总统在1月份提交国情咨文），便开始为所谓的“支柱项目”做准备了。该项目覆盖了国家的所有领域。我将所有的政策案例都归纳到一个统一的结构框架下，用相同的方法汇总并说明了下个四年任期内期望达到的结果。之后，整理成一份文件，等待总统和副总统休假之后给我答复。我们将问题构建得很清楚：有哪些问题？它们的轻重程度如何？我们要做什么？我们还罗列出在有限的方法内能够尝试的事情，从而增加我们成功的机会。与此同时，还考虑了每个问题衍生出的各个子问题：或许你想做些事情，但这是否可行？是否有雄厚的财力做后盾？能否得到国会的支持？政治分歧在哪里？

分组使想法变得更清晰，使创意变得有章可循。此外，对重要性和优先等级进行评价也是分组中的重要方法，我们在思考全局时，可以清晰地看到产品的重点，整个业务也显得更清晰。

3.概念原型，创意的兄弟

我们经常还未认清本质就加以处理，这反而让事情更加复杂化。即使面对好的创意，我们仍然需要整理。原型是一个很好的表现工具，它能够更加直观地表现创意。研究证明，人对图像的理解要远远高于其他，所以将创意图像化，这是一项非常重要的工作。

当我们已经有很多很好的创意时，我们应该从哪里开始呢？

·将分组的创意组合成一个设计；

·将相似的方案做出不同的几个设计；

·将最重要的问题生成设计。
