### 11.2 领导力——修身齐家，治国平天下

前一天还在享受工作的乐趣，第二天整个生活便突然变得越发“不公平”——因为你突然成为了管理层。恭喜你，你的人生体验即将更加丰富了。或许你将踌躇满志，在更广阔的天空中飞黄腾达，或许你将因为多而繁杂的事情和沉甸甸的责任走向万念俱灰。杰克·韦尔奇认为：“领导能力就是处理好每天的平衡调度问题。”爱因斯坦说：“人生就像骑自行车，想保持平衡就得往前走”，爱因斯坦的“平衡理论”在这里别有深意，是不是意味着如果我们想“平衡”就需要努力去经营我们的价值哲学呢？

我一直在思考人生的哲学是什么，我更愿意赞同人生是不断经历的观点。“人最宝贵的是生命，生命每人只有一次，人的一生应当这样度过：当他回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨；也不会因为碌碌无为而羞愧，当他临死的时候，他能够说：我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为解放全人类而斗争。人应当赶紧地、充分地生活，因为意外的疾病或悲惨的事故随时都可能结束他的生命。”保尔·柯察金的名言给了我一些启示，有的人活了一万多天，有的人把一天重复了一万多次。我想这是为什么大家崇尚于去领导的原因：领导是一种经历，而且是更丰富的经历。在经营着自己的价值哲学的同时，你不仅正在遵循你的价值观去创造属于自己的历史，而且你正在用你的价值观去经营团队并创造了更大范围的历史，这是一个多么有意思的事情啊。

当我们明白了人生是怎么回事的时候，我们便可以明白领导是怎么回事了，可惜的是前一个问题比后一个困难得多，也许当我们当过领导后，会更能体会人生的真义。我们希望自己拥有非凡的领导才能，可惜这种能力并非是从天而降的。杰克·韦尔奇认为，只有智商和精力似乎和天生有很大的关系，而自信和睿智则需要不断的经历。领导者首先要真实，然后是坦诚、正直、乐观、仁慈，还有责任感。拿破仑说：“领导者就是希望的经营者”。马克斯·兰茨伯格把领导力总结成为了简单的公式：

领导=愿景×感召×动力

或许我们也可以这么理解：一个团队中如果有一个人能够坚持他的价值哲学且所有人都赞同这点，那么他出色的眼光将会带给大家成功的信心。而如果他的热诚能够点燃团队的激情火焰，并持续地激励着团队奋进，那么这个团队必将走向成功，我想也许这就是非凡的领导力的标志吧。

1.分享

假设你是球队队长，你会更关注队员的成长还是将你的技巧都埋在心里？短视的人总是将自己局限在微不足道的私心中，却忘了自己与团队总是一起成长的。如果你希望用更多的时间来思考，那么为什么不让属下进步更快一些，让他们分担更多的工作呢？伟大的领导者总是“助人为乐”的，因为他们知道瞬息万变的商业要求他们必须把时间花在最重要的事情上，所以他们不能单枪匹马去处理所有的事情。请注意：分享能够使团队绩效提高，千万企业验证了其正确性。把分享坚持到底吧，去找出那些成功的共性和失败的原因，尽可能深入地分享你的观点，不断地将成功的经验和失败的教训复制到团队每一个人的心中。

2.激励

“并不是因为事情很困难我们才不敢；恰恰相反，正是由于我们的胆怯才让事情显得可畏。”塞内卡的经典名言道出了人与商业的本质。很多原本应该成功的商业创意最终失败的原因大多数就是因为团队信心不足，或者缺乏热情，或者没有勇气和毅力去攀登尖峰。成功的团队是自信而且热情洋溢的。如何让团队超越自我？激励。稻盛和夫认为人有三种类型：“人的类型也一样，既有无需周围的人要求什么，就自我熊熊燃烧起来的人；也有即使周围给他能量，而他不知是麻木，还是摆酷，仍然冷若冰霜，一点也燃烧不起来的不燃性的人。这种人也可以说是有能力，但缺乏热情和激情，多数人最终没有能够发挥能力，生命就结束了。成事之人是自我燃烧、还把能量传递给周围的人，他们绝对不是按照他人吩咐、等待他人命令才开始行动的人，而是在指令到来以前，自己率先而为并成为别人的榜样，是富于能动性、积极性的人。”“自我燃烧，并把能量传递给周围的人”这句话多么中肯。激励，使成功者奋进、潦倒者自救，使梦想家坚定信念、平凡人捍卫梦想。领袖们坚持自己的价值哲学，用自己的热忱和坦诚激励他人、感动他人，他们使团队“热情洋溢”。立刻行动起来用你的热情影响你的每一个队友吧！

3.拥抱梦想

苏格拉底说：“世界上最快乐的事，莫过于为梦想而奋斗。”我们都在为梦想而奋斗，拥抱梦想的人是值得尊敬的。当我们拥有并开始捍卫自己的梦想，我们就已经走在成功之路上了。作为领导者，你不仅要有自己的梦想，而且要用你的梦想去感染你的战友们。李彦宏说，“因为成功者一定是用自己的梦想去点燃别人的梦想，是时刻播种梦想的人。”马云认为：“第一，有梦想。一个人最富有的时候是有梦想，有梦想是最开心的。第二，要坚持自己的梦想。有梦想的人非常多，但能够坚持的人却非常少。阿里巴巴之所以能够成功是因为我们坚持下来了。在互联网激烈的竞争环境里，我们还在，是因为我们坚持，并不是因为我们聪明。有时候傻坚持比不坚持要好得多。”执著地追求同一个梦想的团队是非常难能可贵的，我们要让团队的梦想鲜活，并坚决捍卫它，实践它。

4.修身养德

什么样的人感染了你？什么样人的价值主张永远值得尊敬？崇高的人。第一个浮现在我脑海中的人是林肯。马克思高度评价他：“他是一个不会被困难所吓倒，不会为成功所迷惑的人，他不屈不挠地迈向自己的伟大目标，而从不轻举妄动，他稳步向前，而从不倒退……总之，他是一位达到了伟大境界而仍然保持自己优良品质的罕有的人物。”林肯是世界的楷模，任何人都应该向他学习，这是一个崇高的人。稻盛和夫人认为领导“德”应该要高于“才”：“居人之上者，人格比才华更重要。越是具备超群才华的人越不应该沉湎于才华。也就是说，需要某种东西，来控制超常的才能不沿着错误的方向发展。这就是道德，是人格。”明代思想家吕新吾认为：“深沉厚重，是第一等资质；磊落豪雄，是第二等资质；聪明才辩，是第三等资质。”优秀的领导应该要成为团队楷模，有好的修养，高尚的品德，用品格感染队友，用行动获得尊重，这难道不是很值得尊敬吗？

5.责任

林肯说：“每一个人都应该有这样的信心：人所能负的责任，我必能负；人所不能负的责任，我亦能负。如此，你才能磨炼自己，求得更高的知识而进入更高的境界。”当你成为领导的那一天起，沉甸甸的责任就已经压搭在你的肩膀上，它告诉我们——你必须带领你的团队去赢，只有赢才是重点。责任是领导无法逃避的，我们的勇气，我们的抱负总是伴随着责任，我们的人生使命要求我们必须直面责任。也正是因为肩负责任，我们的努力更有价值，我们的奋斗也更有意义。

卓越的领导者并不是天生的，他们有太多的经历和感悟，他们乐观、坦诚、坚定、追逐梦想，他们的使命感和价值观总是激励的，他们的言行举止总是优雅的，他们的责任总是沉甸甸的，他们的一言一行都能感染别人。曼德拉说：“我已经把我的一生奉献给了非洲人民的斗争，我为反对白人种族统治进行斗争，我也为反对黑人专制而斗争。我怀有一个建立民主和自由社会的美好理想，在这样的社会里，所有人都和睦相处，有着平等的机会。我希望为这一理想而活着，并去实现它。但如果需要的话，我也准备为它献出生命。”
