## 第14章 向卓越进军

自从1927年美国宝洁公司出现第一名产品经理以来，产品管理一直都在前人的不断探索中改进。很多产品经理矢志不渝地追求卓越，很多人也获得了非凡的荣耀和成功。我想他们成功的秘诀在于不断探索，最终找到了适合自己的模式。

《肖申克的救赎》中有一句经典名言：“每个人都是自己的上帝。如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？每个人都在忙，有的忙着生，有的忙着死。忙着追名逐利的你，忙着柴米油盐的你，停下来想一秒：你的大脑，是不是已经被体制化了？你的上帝在哪里？”如果你能真诚地面对自己，面对工作，总有一天你会成功。唐纳德·川普也认为，坚持信念是人生的财富。他在《像成功者一样思考》中写道：“没有人会跟你说，坚持信念很容易，但我认为，你必须坚持信念。要不然，你知道自己在干什么吗？你为什么会从事这一行？你一定要一心一意，锲而不舍。”

我想引入川普先生的一段话引发大家的思考：

成功人士取得成功时，成功在他眼中不是一个可以停下来的终点，而是另一个新的起点。成功人士一直在奋力向前——他憧憬下一笔交易，并且马上就会想到下一个目标。激情是无法伪装的，它要么有，要么没有。成功人士欣然接受挑战，总在考虑下一笔交易。他会对自己承诺：要做到最好。这是至高境界的人生。

自我升华与安于现状截然相对。生命的标志是成长，成长的印迹必须明晰。你可能听到过人们说“某一座城市充满活力”，意思是说它正在发展，它蓬蓬勃勃，它不僵滞。必要的话，就把你自己看做一座充满活力的城市吧，你要具备它的内核和气质，且欣欣向荣、奋斗不息。

人们说，生活是一门艺术，这么说不算牵强，的确，生活中有太多“模棱两可的界线”。我说过，我把工作视为艺术，原因也在于此。我们都知道，优秀和卓越之间有一条微妙的界线。有时候它若隐若现，几乎无从确定。达·芬奇的《蒙娜丽莎》工艺精巧，但它到底妙在何处呢？答案有千百万种。它让人迷醉；它恍惚神秘；它把我们带入另一片天地，另一重意境。

自我升华可以为我们打开视野，让我们变成梦想家。“梦想家”这个词内涵丰富，让人联想到很多形象，想到“做白日梦的人”或者唐·吉诃德也未可知。它往往带有理想主义色彩，只要不脱开理性，理想主义没什么不好。梦想家把世界推进到全新的广度和深度，比如科技领域的比尔·盖茨，真人秀电视节目的马克·伯内特（Mark Burnett），还有毕加索、伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基以及20世纪的众多伟人，他们都是划时代的人物。他们听从内心的指引，带我们进入新的天地。

自我升华也常常引领我们涉足未知的领域。这很好理解。谁也不愿意一辈子庸庸碌碌，勉强维生。这样的人生既无意义，又令人痛心。有时我们做事，积累经验，蓄养锐气，为自己打好基础，是为了干一番大事业。要知道，你随时可能置身于伟大创想的最前沿，这就是谨记自我升华的结果。它还可以让你远远地避开消极思想。

有时，我们的目标不必很具体。有时，它是一种重大事件即将发生的感觉，那就敞开胸怀迎接它吧。这不一定意味着我们无所事事，坐等情况变化，突破往往就在我们埋头干其他事的时候出现。勤奋是新创意的吸铁石，懒散和吊儿郎当则会滑向自暴自弃。

对于我们，最可怕的恐惧是害怕尝试。它会让你觉得，你好像没什么特别的理由去进行尝试。失败的可能性是始终存在的，但如果你认真地试过，没有坐等机会溜走，成功的概率也很高。比如，我不知道自己做广播行不行，但我去试了，结果，我在“清晰频道”（Clear Channel）的节目轰动一时。

如果你愿意抓住每次机会进行自我升华，人生将是极好的历险。每个人都蕴藏着独一无二的潜质可供挖掘。我们的任务是找到它，怀着激情雕塑它。那么，不要再随波逐流，“请赶快上岸，行动起来吧！”

此外，我还想最后强调一点：“产品即人品”。产品的成功一半靠环境，即在正确的方向上正确地做事，另外一半则靠人品。川普在《像成功者一样思考》的最后一章专门提到了他对成功的看法：“让一个人在生意场上所向披靡的，不是机敏的生意眼光，而是他正直的品格。很简单，比如言而有信、记住自己在某些场合说的话，等等。一个人的言行最终将为他建立正直与否的名声。我久经考验，完全清楚实话实说的宝贵价值，作为生意人，它是能让你安然渡过一切危机的力量。”我相信川普的经验将会给你不少启发。

### 14.1 “如果重新来过……”

又一周过去了，Joe依然在等待着董事会决定他的职业生涯的那个关键的电话。Joe无法确定这是不是他的最后一次机会，虽然他已经尽力了，但是似乎他的努力几乎没有任何效果。最终的评估将会在最近两天出来，Joe似乎已经被这个机会折磨得疲惫不堪。他躺在躺椅上，静静地感受着夜晚的凉风轻轻地吹过。

一晃已经过去两年了，在很多人嫉妒的目光注视下，他从产品经理做到产品总监，最近又被董事会幸运地提名，他对自己的职业晋升速度非常满意。在这家公司，他也经历了两个项目，一个从开发中期进入，让他展示了他严密的逻辑性和管理才能，另外一个项目则使他功成名就。总的来说，Joe认为自己已经有足够的理由进入董事会，他从进公司的第一天就期待着这一天，这个时刻什么时候才会到来呢？

一颗流星忽然从夜空中快速划过，又迅速消失。“人生不就是像流星一样吗？”Joe突然冒出这个想法。“如果重新走过这一程，我会怎么做呢？”

Joe再次陷入深思……
