### 1.1.3 靠谱的商业模式：一句话就能说清

互联网发展到今天，数不清的互联网商业模式创新正在不断涌现，而采用全新商业模式的互联网新贵正挑战着守旧派。那么什么样的商业模式是靠谱的呢？

商业模式的定义非常简单，它就是描述了企业如何创造价值、传递价值以及获取价值的基本原理。一般来说，靠谱的商业模式往往一句话就能说清！本节我们介绍靠谱的互联网产品商业模式的3个特点，为大家在做产品过程中能“火眼金睛”地判断靠谱的商业模式提供一些可以借鉴的参考。这3个特点分别是：吃软饭、赚硬钱；低者为王；“印钞机”。

1.吃软饭，赚硬钱

大家都知道，工业化社会的经济都是有形的，这种有形的经济虽然在今天依然占据重要地位，但是随着互联网等新兴经济形态的兴起，它已经不再是主流了。事实上，很多人不断听到“后工业化社会”的说法，甚至是“知识社会”之类的全新说法。有的人通过阅读相关资讯或者对日常生活正在不断发生改变的感知，已经感觉到新的经济社会的到来。但是对于“无形经济”将取代“有形经济”占据主流地位的趋势，有些人还是无法理解。

然而，微软、甲骨文、谷歌、腾讯、阿里等公司又是如何取得成功的呢？这些公司的产品都是无形的，腾讯、阿里甚至都没有工厂和仓库。这些都是靠他们的无形资产带来的。

在这样的大环境中，作为互联网产品经理的我们又该如何做呢？这里借用地产大亨冯仑的一句经典的话：吃软饭，赚硬钱。什么叫“吃软饭”？以富士康和苹果的生产关系做个对比。富士康的制造业靠的是人工，挣的是血汗，他们赚的每一分钱都是实打实地干出来的，所以说他们吃的是“硬饭”。但是苹果处在产业价值链顶端，靠的是平台，靠的是商业模式的创新，靠的是其打造的苹果生态系统，我们把这种经营模式形象地称为“吃软饭”。通过各种数据和报道不难看出，苹果的利润高出富士康许多，甚至高出同行业很多，因此我们说它赚的是“硬钱”。

所以在互联网产品开发领域，那种每赚一分钱就多一分劳动的实体经济，已经不符合经济发展大势了，而通过做标准、做规则、做虚拟产品等随着收入增加而不需要大量增加相应人力等成本的产品形态，越来越符合互联网发展的趋势。

以IT行业为例，在整个IT行业的产业链中，处于产业链上游的是“看不见、摸不着”的软件及IT服务业，而下游才是“看得见也摸得着”的硬件和半导体。因此，想获得高的附加价值、高的利润，就要从上游入手。从IBM到微软，到谷歌，再到Facebook，无不是一个比一个“软”，但是商业利润一个比一个“硬”，我们这里把它称为“吃软饭，赚硬钱”。

2.低者为王

在中国，互联网发展呈现“低者为王”的态势，即高端服务不及低端服务（比如短信、MSN不敌QQ）；高雅文化不敌通俗娱乐（中国硬件设施，尤其是娱乐设施和西方发达国家相比较匮乏，使得中国网游盛行）；高科技不敌低门槛（中国用户人群和西方发达国家相比，总体教育素质还是偏低的，这导致受众计算机水平较低）。这是由中国互联网人群的整体结构决定的：低年龄、低学历、低收入这样的“三低人群”站在了人口金字塔分布的最底层，占了互联网用户的大多数。于是，产生了一个有趣的现象：中国互联网是“三高”的精英人群正在赚着“三低”人群的钱，而这些偏“娱乐”、偏“低龄”、偏“低收入”的、看似没有支付能力的用户却成为了中国互联网企业赢利的最大群体。

另一个低者为王的规律是：免费。在互联网里，免费指的并不是不收费，比如说360的杀毒产品、即时通讯软件QQ、百度搜索等虽然都是不收费的，但是这仅仅是指互联网的双层结构（基础业务平台与增值业务）中，平台那部分资源的免费（如QQ的即时聊天产品本身、盛大游戏本身等），而增值（Q币、屠龙刀等道具）那部分则是收费的。

在互联网的世界里，免费为什么为王呢？因为产品免费可以在互联网上以较短时间获得海量的用户群，再推出收费的新产品或服务时接触到用户的成本几乎就为零了。比如腾讯如果推出某个新产品或新服务，只需要为自己的用户做个介绍，一夜之间就会有很多用户去用。免费除了可以节省巨大的市场成本外，还可以大大提升互联网品牌的价值（比如搜狗输入法），这也是免费所带来的无形资产。

当然，这个免费一定是建立在巨大的用户群基础之上的，否则就没法起作用了。所以拥有最多互联网网民数量的中国可以找到很多成功的免费商业模式的例子，如腾讯、百度、360、盛大网游等等。

此外，这里稍微引申一下，简单介绍另外一种低者为王的规律：用户体验也遵循着“低门槛为王”的法则。即如果你的产品使用门槛低到连从没上过网的老太太都会用，那就说明你的产品在用户体验方面已经达到了一种极致。关于这一点，我们在后面讲到用户体验时会详细介绍。

3.“印钞机”

在互联网行业，商业模式极其重要，很多当今互联网公司（如阿里）都是靠着好的商业模式拿到了最初的风投，从而顺利度过发展初期的生存危机的。但是有些公司由于最初的商业模式不够清晰，而险些没有活下来，如大家比较熟悉的腾讯，当年就是因为商业模式不清晰，迟迟拿不到投资，最终险些被卖掉。而颇有些讽刺意味的是，腾讯就是因为当时的商业模式不够清晰，小马哥觉得卖价太低而没有卖出去，于是开始积极探索商业模式。在2001年腾讯终于在QQ免费的基础上，开始发展收费会员，并针对收费会员开展更多的增值服务，于是才有了现在的企鹅帝国。

由此可见，互联网行业的商业模式是多么的重要，重要到会关系到公司及产品的生死存亡。我们都知道，所有成功的大公司都有好的商业模式，很多大公司的兴起，不是（至少不仅仅是）靠技术的革新，而是靠商业模式的转变。典型的如谷歌以及重新称霸世界的苹果公司等等，在商业模式上都有创新。这个我们后面会说到。

通常，最佳的商业模式我们会将它称为“印钞机”，这是一个很形象的比喻，意思就是说，这种商业模式，能够像印钞机那样自动赚钱。比较典型的印钞机有谷歌广告系统、百度的广告系统、eBAY在线电子商务平台、亚马逊开放平台、淘宝网、腾讯QQ、盛大网游等等。

绝佳的“印钞机”——腾讯的互联网增值业务

当Facebook还在为它的盈利而发愁时，中国版Facebook——腾讯已经在增值业务方面找到了自己的盈利模式——卖虚拟物品。

我们都知道，腾讯的互联网增值业务是基于腾讯公司的核心服务——即时通讯平台之上，为QQ用户提供更加丰富多彩的个性化增值服务，主要包括会员特权、网络虚拟形象、Qzone个人空间、朋友网、网络音乐等。它的互联网增值业务主要以网络社区为基础平台，通过用户间的沟通和互动，激发用户自我表现和娱乐的需求，从而为用户提供各类个性化增值服务和虚拟物品消费服务。

大多数读者都玩过网游，进入一款网络游戏，就像进入一个虚拟的社会。同样的，腾讯诸多互联网增值业务的产品也相当于一个个虚拟的社会，这个虚拟的社会与真实的社会最大的区别是：它的物品都是虚拟的，而我们现实中的物品都是真实的。之前在“产品价值量守恒”里我们说过，互联网产品首先应该为用户创造足够多的使用价值，之后才会获取到相应的商业价值。由于QQ的马太效应 [[1]](part0279.xhtml#ch1-back)，再加上其早已突破了边际效应的“临界点”，其为用户提供的使用价值已经使得用户在虚拟社会中所花的时间和精力多到一定程度，从而使得腾讯可以通过它的这些社交产品来获得一定的商业价值。这个商业价值的体现就是：卖虚拟物品。

当然，腾讯卖虚拟物品必须解决两个问题：一是这些虚拟物品对用户来说，必须有使用价值。购买了腾讯虚拟物品的用户具有未购买的用户所没有的额外使用价值，我们这里把它叫做增值的使用价值；二是必须使得这部分通过虚拟物品所获得的增值服务名副其实，也就是说，购买虚拟物品和不购买虚拟物品的用户所获得的服务有明显差异。当然，具体操作就涉及腾讯的运营技巧层面了，在此就不详述了。

网游界的印钞机——盛大游戏

作为网游领导厂商之一的盛大游戏，它的商业模式也是一台“印钞机”。

在最开始的阶段，这家被称为“网上迪士尼”的娱乐企业的商业模式和迪士尼是一样的：迪士尼70%的收入来自于门票，30%来自于卡通形象等，这和之前的网游收入构成几乎完全一致。之后盛大开启网游的“免费时代”，这就相当于把迪士尼乐园的门票免费，这样一来，就会涌进更多的游客，从而大幅度增加园内消费。比如，迪士尼过去每天大约有三四万游客，如果免费，游客可能超过20万，甚至更多，这样迪士尼的收入比原来免费前可能还要多出2倍甚至更多。这样就充分体现了这种模式的优势。

当然，受到物理空间等资源的限制，迪士尼在现实中肯定不会免费。而网游的虚拟世界和迪士尼的现实世界是不一样的，“网上迪士尼”则完全不受容量和虚拟资源的限制，所以当年盛大愿意用“门票免费”把门彻底打开，让更多的玩家进来，从而带动更多的虚拟道具消费。而虚拟道具的生产则完全不受资源限制，再加上盛大游戏又具有一流的研发能力（这是它的核心竞争力，否则不可能成功开启“门票免费”策略），能不断开发出新的玩法、场景、道具等，使得这台“印钞机”可以源源不断地产生收入。

我们刚才说到印钞机的例子，可能有的读者会认为阿里的B2B业务也是一台“印钞机”，其实不然。阿里的B2B网站，需要靠直销人员直销，它不是自动完成生意，因此说，多一分收入，就要增加一个工作人员，这其实有点像传统行业的“劳动密集型”的商业模式，因此它的发展空间不可能很大。当然它之前在香港股市的表现也一直不甚理想，这与它的商业模式有很大的关系。

我们来比较两个相亲网站，世纪佳缘和珍爱网，看看哪个是“印钞机”。是的，世纪佳缘是“印钞机”的商业模式，而珍爱网不是。因为珍爱网的核心竞争力表现为“红娘牵线搭桥”，其劣势在于还停留在传统的“人海战术”层次，而“红娘”团队本身就有人数方面的限制，它受制于严谨的资质要求。这样一来，当客源突然增多时，就无法为每一位用户提供保质保量的服务。反观世纪佳缘，它拥有很立体的机制体系，用系统机制的设计取代“人工介入择偶双方”，其系统会依据用户的兴趣爱好、择偶条件、会员等级等细分出多种用户群需求，让用户在平台上自行选择。且平台对每位用户的服务质量不会因为用户数量的激增而受到丝毫影响。其商业模式是台名副其实的“印钞机”。因此在未来的发展上，世纪佳缘被更多人看好。

[[1]](part0279.xhtml#ch1) 马太效应是指好的愈好，坏的愈坏，多的愈多，少的愈少的一种现象。 
