### 1.4.3 产品的成功和失败，是偶然还是必然

很久以前看到过台湾作家傅佩荣的一句话“人生就是一系列偶然的有意义的联结”，开始我还不以为然，现在越发觉得这句话是至理名言。说两件关于我的事情吧。

第一件事是关于我为什么会做互联网产品经理这个行当的。

我大学学的是经济学专业，不会编程，以前读书时看代码就头大，我为自己做了很多的职业规划，比如想去大型外企做销售、进咨询公司、去金融行业、去培训行业等等，总之从来没想到会进入互联网行业，但最终却鬼使神差地做了互联网行业的产品经理。只因那年我实习的那家公司（非互联网行业）因为经济危机的冲击效益不好，我“被迫”又找了一家公司，就这样，很偶然地进入了一家互联网公司，而且至今（如无意外，这辈子应该都吃这碗饭）依然混迹于这个行当。

第二件事是关于我如何遇见我现在的妻子的，这个故事戏剧性且真实。

我一直都有看书的习惯，当然这个不偶然，偶然的是我有段时间经常去星巴克看书（最夸张的时候频率大概是一周五到六次）。一个星期天下午，我像往常一样看书，正巧那天人特别多，我端着咖啡找座位，正巧一个五六十岁的阿姨刚要起身，她和她的女儿抱着外孙，我这人很喜欢小孩子，就随便说了句：这小宝宝好可爱，他几个月大了？于是我们就随便聊了起来，以下是我们之间的对话。

阿姨：你有小宝宝吗？

我：没有。

阿姨：那你结婚了吗？

我：没有。

阿姨：那小伙子，我再问一下，你有女朋友吗？

我：没有。

阿姨：你不介意我帮你介绍一个吧？

我笑而不语。

临走，阿姨向我要了联系方式，我也半推半就地给了。两周过去了，我也没有接到任何相关的消息，也就没有将这件事情放在心上。两周后的周末下午，我依然去星巴克去看书。刚坐下，突然背后一个阿姨大声叫我：“哎，小伙子！”我转过头，这不是两周前遇到的阿姨吗？阿姨告诉我，我给她的联系方式，被她女儿不小心弄丢了。所以，她今天特意来星巴克，就想看看我是不是也在。结果真的是这么的巧！于是，后来……

在那之后，当别人和我聊该如何找到另一半时，我都会告诉他（她）：去星巴克！说这话时，确实是有几分认真的。

这个对我们个人和做产品有何启示呢？人应该不断努力，不断接触新事物、新的朋友，不断增加你的人生宽度。有的时候，产品也很具有偶然性，原本僵持不下的竞争形势，戏剧性的风起云涌，瞬息万变，竞争格局遭到了彻底的颠覆。我们以世纪佳缘为例来说明这一有趣的形势吧。

2009年以前，相亲网站珍爱网、百合网、世纪佳缘和网友天下，呈现“四足鼎立”的局面，任谁也占不到明显的优势。然而到了2010年年初，情况发生了意想不到的变化：连世纪佳缘自己都意想不到它的用户数量行业占有率瞬间突破了40%，一举奠定了领先的竞争优势。

那么，在2010年年初究竟发生了什么事情呢？其实答案很简单，2010年是个有趣的年份，在许多相亲的人心中，2010是个具有象征意义的一年——80后的人们开始步入30岁，“30而立”啊，这很大程度上会引起“30而未立”的人们的恐慌。而对于很多还没成家立业的男女网友们来说，网上相亲无疑是消除这一恐慌的绝佳途径。但是，为什么会有那么多网友选择世纪佳缘呢？

这就是我之前说到的，首先，你得是正确的产品（从产品战略和产品规划角度来说），那么世纪佳缘为什么是“正确的产品”呢？我之前在1.1.3节中说过，世纪佳缘就是一台“印钞机”，拥有很立体的机制体系，用系统化的设计取代“人工介入择偶双方”，且平台对每位用户的服务质量不会因为用户数量的激增而受到丝毫影响。这是它区别于其他所有同类竞争产品的最大不同！

虽然当时可能连世纪佳缘都没有想到自己的规模即将暴涨，但是它的商业模式在所有的同类竞争产品中，是最具有捕捉互联网产品网络效应能力（世纪佳缘用户数量300万与用户数量3000万这两种情形，使得用户获得的收益有明显差别）的。这就是我们常说的，机遇是建立在实力的基础之上的。

所以，我认为，以下这段关于互联网产品的成功与失败的辩证法是成立的：所有的成功都是偶然，需要天时地利人和等诸多因素全对上，需要偶然之中的诸多偶然才行，而失败却是必然，因为没一款产品能够持久不败、没一家企业能够永远屹立不倒，总之，“基业无法永青”。而对于我们互联网产品经理来说，诸多的“偶然”中，是我们可以通过对自身能力不断的修炼、提升来变为“必然”的，这就是——做正确的产品（“经”）和正确地做产品（“理”）。

至此，本章已经将互联网产品的“道”、“法”、“术”逐一为大家做了概要介绍。
