# 08 如何确保你设计的就是用户需要的

童姗姗

HOUSE365-365淘房、365租售宝产品经理。

移动互联网从业者，在学习和执行的路上，视觉设计-交互设计-移动互联网PM，喜欢读书。

喜欢程序员小哥/妹子，认为产品经理就是具有抽象思维解决具体问题的对一切都有好奇心的人。

奔跑在学习、成长、尝试的产品大路上。

精彩观点

《黑客与画家》一书中有这样一段话：

编程像绘画。

一幅画是逐步完成的。通常一开始是张草图，然后再逐步填入细节，但是它又不单纯是一个填入细节的过程。有时原先的构想看来是错的，就必须动改痕迹。无数古代画作放在X光下见识，就能看出修改痕迹，四肢的位置被移动过，或者脸部表情经过了调整。

绘画的这个创作过程就值得学习。我认为黑客亦应该这样工作。

你不能盼望先有一个完美规格的设计，然后再动手编程，这样想是不现实的，如果你预先承认规格设计是不完美的，在编程时，就可以根据需求当场修改规格，最终会有一个更好的结果。

坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来就变得可见了。

书中的这段文字用画家创作的过程作为类比，他认为黑客应该学习画家打造产品的方式：先画草图，然后再逐步细化和修改，没有完美的设计，只要不断调整，一定会有更好的结果。总结一下，作者认为画家创作一幅作品或黑客编写一个程序，都可以遵循下面的步骤：

1）搭建原型。

2）上线运营。

3）收集反馈。

4）调整产品。

5）成长壮大。

其实，这种方法也值得产品经理借鉴，产品经理可以根据这种方法检验自己设计的产品究竟是不是用户需要的。首先做出一个产品原型，之后是上线运营，交付用户测试或使用，然后收集用户的反馈，看看自己的设计与用户的需求是否匹配，如果不匹配，再根据用户的需求调整，不断地重复这个过程，最终做出一款让用户真正喜爱的产品来。

实践案例

1.案例背景

2012年5月份的时候，我开始接手HOUSE365二手房的一个项目。当时的二手房事业部一直在运营一个帮助经纪人发布和刷新房源的后台类型产品——365租售宝。我的项目便是完成它的移动端落地。满足经纪人用户刷新、发布、管理自己的房源，在项目组中，我承担了产品、交互和产品经理的角色。

2.搭建原型

项目需要满足的需求是给经纪人刷新房源和发布房源。刷新房源是经纪人让自己的房源信息在一定时间内信息置顶的一种方式，每个经纪人可以购买一定的刷新房源的数目，但是每日使用会有上限数目的限定。例如，A经纪人买了A套餐，A套餐中每个月经纪人可以有刷新300条房源的权利，但是同个房源每日上限不得超过10条。所以这样带来的问题就是，如果当月用不完刷新房源的数目，累积到以后是没有用处的，会造成浪费。

设计原型时，想到手机地理位置的特性和使用携带的方便，再加上经纪人看房源时，需要记录房源信息，因此将发布房源作为了产品的核心功能，入口放置在了首页。

3.上线运营与用户反馈收集

项目上线之后，下载量不错，装机用户数据也不错，但是活跃用户惨不忍睹，也就是说，用户有兴趣使用，但是用完后多半都删除了。

带着对项目的疑惑，我在南京7月著名的夏天中，开始和门店的经纪人接触。仅仅一两次的走访，就找到了问题的根源。

每个经纪人的门店都有一个房源管理系统，经纪人在看完卖房/租房人的房源后，会记录到自己门店的管理系统中，然后通过复制，分发到各个营销平台。

也就是说，对于经纪人用户来说，最重要的不是发布房源，而是随时检验自己剩余的端口数，并随时可以刷新房源，正如上文中所说到的，当月用不完的资源，到下个月就是废物，但是经纪人没办法每时每刻坐在电脑前检查自己的房源端口数情况。手机这个时候就可以起到很好的提醒和操作的作用。

4.调整产品

他们最需要的是一个可以灵活的，不限制地址位置和使用条件的端口刷新工具。因为很有可能经纪人现在不在电脑上，但是提示你本月还有XX条端口可以使用，这时候，手机不仅可以帮助你避免自己的端口数被浪费掉，而且可以直接展示未刷新房源的列表，供经纪人用户直接进行刷新操作。

带着新理解，我们迅速修改了页面和功能。

1）首页展示房源信息列表，并显示当日/当月剩余端口数。

2）提示打开剩余端口数，页面直接显示当日未刷新房源，方便经纪人用户直接操作。

3）增加了草稿箱存储功能，对接网络平台的账号，可以进行房源信息同步。

4）去掉了房源列表中房源图片的展示（调研发现经纪人对流量非常在意，大多数经纪人看到标题就知道房源的信息，列表展示房源图片，实在多此一举）。

总结分析

从真实的实践中可以看出，产品经理设计检验自己的产品确实也有5个步骤，同画家绘画、黑客编程一致。在这5个步骤中，检验的对象为自己的产品，反馈的对象是真实的用户，积极敏感地收集觉察到用户的反馈，才能让自己的产品更好地适应市场需要，适应用户需求，并且可以看到的是，这个步骤本身是可以循环往复的，循环往复的使用这个5个步骤，正是使产品一步步走向强大的过程。
