# 附录C 科技想要什么

杨青

项目数据分析师一枚，混迹于互联网产品圈，长期关注数字货币领域、崇尚好设计、关注创业，2013年起，任职北京火币天下网络技术有限公司（火币网，数字货币交易平台）产品经理。

2012年全球导师之旅成员，2013年“格局生涯·英孚杯”创业设计大赛三等奖，2013年APEC女性领袖峰会参会嘉宾，精彩未完待续……

微信：yangqing4897。

精彩观点

科技如何提升个人？只有通过为所有人提供机会，使他或她得以充分施展其与生俱来的独特天赋的机会，接触新理念和新思维的机会，选择父母不曾选择的道路的机会，自己创造新事物的机会。

在父亲病重住院的那段时间里，我搞不懂生命的意义，找不到存在的价值，也是在那时，我翻开了Kevin Kelly的《科技想要什么》这本书。

很多人都评论Kevin Kelly的思维气魄宏大。的确如此——从生物学家的通过基因视角观察生命的不断繁衍，到Kevin Kelly的从技术角度看待生命，认为技术有自己的生命；从生物学家所划分的六大类生物（病毒、原核生物、真核生物、菌类、植物和动物）到Kevin Kelly笔下的由技术元素这个生命体所构成的第七个生命王国；从科技的历史，到科技的内在需求与动力（其间涵盖了科技与人类、自然、精神的关系）；从Alan Kay的“Technology is anything that was invented after you were born”，到Danny Hillis的“Technology is anything that doesn’t quite work yet.”，再到Kevin Kelly的科技真正涉及的是产生更好的演化方式，扩大造成的差别……《科技想要什么》一书中，从头至尾，Kevin Kelly给我们布了一张流畅的、缜密的宏图。如同书中所说，一方面，科技是人脑的产物，“人类不是科技轨迹的终点，而是中点，恰好在生命和制造品中间”；另一方面，科技整体而言是正面的（科技带来的选择必然有好有坏，但科技进步的善会比恶多过一点点，这个趋势就形成了一个“积跬步至千里”的正反馈循环）。

在科技的发展过程中，一切都显得有章可循，遵循着由物质和能量的本质决定的固有方向，该方向使生命的形成具有若干必然性。

谈到必然性，我突然记起了一句话“中国解放是必然的，就算没有毛泽东，也会出现别的领导人”。正所谓时势造英雄，其实这句话拿到我们的创业中来也是成立的。雷军说“只要站到风口前，猪都能够飞上天”。从大的角度讲，从农业时代到工业时代，从工业时代再到信息时代，人类历史就在这样一步一步地，不断超越旧时代极限，重新分配财富，这是一种必然。从小的角度讲，行业的发展也是要不断地经历幼稚期、成长期、成熟期、衰退期。幼稚期的高风险、高投资、低收益，成长期的大量引入、大量投出，这也是一种必然。我更喜欢用春秋战国的那段历史来描述这一事件，春秋战国百家争鸣，但最终还是“六王毕四海一”。创业，找准方向，抓住趋势，成功就变成了一种自然而然的必然，就如同1999年的阿里巴巴，2000年的百度。再来看一下我们现在的数字货币，我始终认为数字货币是一种趋势，它以一种不可消亡之势出现在我们生活中，或许它会遇到波折，但它终究会雄起。只是，它的表现形式上可能不会是比特币。

创业，在我看来是一种缔造，同样地，产品经理也在做着缔造的工作。我们是一群游戏规则的制定者，这便需要我们有的不仅仅是执行能力，同时更为重要的是决策能力。说到缔造，就不能不说这种缔造的原则。在我看来，有以下几点是不可或缺的。

（1）一定的创新能力

所谓创新，可以表现为一种颠覆式创新，也可能仅仅是在现有产品基础上的一种微创新。即既可以表现为瓦特发明蒸汽机、爱迪生发明电灯，也可以表现为iPhone芯片的散热优化处理。而能够做到这种创新，就需要我们在掌握知识的基础上具备一定的联想能力、整合能力、类比能力，或者延拓能力。

注意，我们需要的是创新而非复制。

（2）思维的缜密性

我们在进行产品设计的过程中需要具有一定的缜密性，缜密性既表现在产品设计前的需求评估，又表现在产品设计过程中的细节处理。要具有这种缜密性，需要在考虑问题时做到严谨、细致，同时把握好事情的优先级。

（3）产品需要从用户需求出发，做到简单、易用

简单说，我们的产品需要从用户的需求出发，挖掘出用户最核心的需求。可能用户购买饮料只是因为渴了，这是时候从成本角度考虑给用户提供饮用水是最好的选择，从盈利角度考虑给用户泡一壶茶或许是更优的选择。

当然，在缔造游戏规则的过程中，还有一些其他的能力是需要具备的，如行业整体认识水平，团队优劣势的评估，良好的沟通、协调、执行能力，认真、负责的态度，等等。

试想当一个新产品出现之后，蓦然回首，会发现科技似乎又以新的姿态出现在了眼前。于是，我们再次自问，科技想要什么？

我想，这时再摆出Kevin Kelly的观点或许是合适的。每次我们制造一个新的机会点，即容许一个平台去制造更多新的机会点。而一个人的任务是：究其一生找出你的任务是什么，那个递回的本质就是一个无限赛局。科技就是我们参与这个无限赛局的中介。它是找出自我的旅程中至为关键的部分。科技，本就是人的一种观念，生命想要什么，科技就想要什么。

我非常同意Kevin Kelly的观点——世界上有很多的小孩，他们自我表达的科技尚未发明，我们有发明科技的道德义务，使地球上每个人都有潜能去实现他们的真正差别。人道实际上是由科技定义的。科技是推进演化的方法，用来探索可能和机会，并创造更多。然而，在另一方面，我希望从Kevin Kelly这本《科技想要什么》读到的更多的是那种气魄宏大的思维，而非完全顺着Kevin Kelly的思维，以至于最终消亡了独一无二的自己。
